טוב, אנחנו ממשיכים, מתאופו עוד מעט, אבל אני עושה איזה הקדמונית קטנה. קודם כל, חברה, אנחנו ממשיכים. קודם כל, תשימו לב שהעליתי את הגז הלוחן.

העליתי גרסה מורכנת של המצגת הזאת. אוקיי, בעצם אני לא חושב שעד המקום שהגענו אליו זה משנה. אז תשימו לב שאם כבר ראיתם את המצגת אליכם, אז יש פה גרסה מורכנת, כתוב פה גם את האזורות כאן.

זה דבר ראשון. דבר שני, כמו שביקשתם, שבתי פה את האפשרויות למטלה הזאת. אפשרות ראשונה, מימוש פורטר סטמר.

עוד רגע נדבר עליו עוד טיפה. דיברנו עליו בקליות, אבל עוד רגע ניתן קצת דוגמאות גם. מימוש אינוורטד אינדקס, פשוט, שמתאים למודל בג אבורד.

אפשרות שלישית, מימוש החזור של שליטה, כמובן גם לפרסוק של מודל. אוקיי, אתם מגישים, אתם מעלים בעצם את הקישור לגיטאו או לגוגל קולאב. אם אתם רוצים להציג את זה בשיעור או שיעור הבא, אז תירשמו להצגה בכיתה.

אוכלים את האינפוט? כן, תנו כמה דוגמאות. אני חושב שיקבל סטריינג כלשהו. יקבל כמה סטריינגים, כל אחד מייצג מסמך, כן.

כן, כן. זה סתם בשביל ככה, גם בשבילכם וגם, אפשר לראות שהבנתם, כן. אוקיי, מי שרוצה להציג את המטלה הזאת ולא בכיתה, אז תשלחי גם קישור של הסרטון, ככה לכולם.

אוקיי, אז זו המטלה הראשונה. אם יהיו ערים שיצופו במלאך השיעור, אז נוסיף פה פשוט עוד אפשרויות. אוקיי, אז עכשיו בעצם אנחנו נתחיל.

אני מקווה שכן יהיה קצת זמן לעבור לדברים האלה בסוף, אבל אנחנו כאילו נמשיך עם החומר לפי המצגת. כמו שרוציתם, אבל בסדר. מה נורא זה צ'יפ צ'אק? אה, הכל בסדר.

אוקיי. אז שכחתי מימי כי הוא הזכיר את זה קודם. השימוש הראשוני והנפוץ יותר של מערכות של איחזור מידע, הוא בשביל לחפש איזשהו תוכן עם משמעות מסוימת.

אוקיי, למשמעות אנחנו קוראים בבלשנות סמנטיקה. אוקיי, כשאומרים למישהו זה רק סמנטיקה, זה כמו כל מיני ביטויים אחרים, זה כאילו קצת הפוך מהמשמעות האמיתית. כמו הסלנג של חווה על הזמן.

אם אומרים חווה על הזמן, אז מתכוונים שזה משהו שהוא מאוד שווה, אבל בעצם חווה על הזמן זה ויזבוזמן, כן? אז כאילו הפוך מהמשמעות המילולית. אז גם כשאומרים למשהו זה רק סמנטיקה, אז בדיוק הפוך, זה העיקר של העניין. זה המשמעות.

אז משמעות הסמנטי של התוכן, זה בעצם בעיקר מה שמעניין אותנו במערכות יחזור מידע. אנחנו רוצים למצוא אינפורמציה שקשורה לתוכן שאנחנו נכנסים. ובשפה יש כל מיני מילים שהן לא מוסיפות להבנה ולתוכן של המסמך.

אוקיי? אפשר להגיד שבאופן מאוד מאוד גס, זה מילים שהן מאוד מאוד נפוצות בשפה. שאפשר למצוא אותן המון מקומות. נגיד שאם יש לנו מספיק מסמתים, ניקח את 100 המילים הנפוצות ביותר, ובדרך כלל כולם יוסטר קורס.

אוקיי? יש פה דוגמה למילים, אבל בעצם, מראש הייתה איזושהי הבחנה בין מילים שנקראות function words, זה בעצם מילים שיש להן איזשהו משמעות של מילת כישור נגיד בתוך המשפט, כמו המילה וגם, מילים שמקשר נגיד בין ביטויים ובין משפטים, או מילת ניגוד כמו אולם, אבל זה לא מוסיף למשמעות של המשפט. גם הרבה פעמים שאומרים אני או את או אתה, זה מילים שלא מוסיפים לתוכן של הטקסט. ואותו דבר, דברים כמו בעברית וערבית, האמת שבערבית אולי זה כן יחשב עוד מילה, כשאומרים על מדרסה זה שתי מילים או מילה אחת? מילה אחת.

מילה אחת? זה תחילית, בסדר. אז באנגלית נגיד, הידוע הזה זה מילה נפרדת. אוקיי? אז המילים האלו, גם אפשר למצוא מילים כאלה בעברית ובערבית, הן לא מוסיפות תוכן, הן מאוד מאוד שכיחות, ובאופן כלי הרבה פעמים משלילים באמת את ה-functionion words, והם מתייחסים להם בתור stop words.

המילים האלה של ה-stop words, כשאנחנו מדברים על inverted index, בעצם היינו רוצים שהם לא יהיו חלק מהמילים שאנחנו מהנדקסים. אוקיי? למה אנחנו לא רוצים שיהיו חלק מהמילים שהם מהנדקסים? כי הם לא מחזיקים תוכן סמנטי. כן? אם נגיד אנחנו מתוקסים על מרקע או על כוכבי לכת, אז המילים האלה לא יחזיקו משהו משמעותי מבחינת כוכבי לכת.

אם זה קשור, אני יודע, ל-DevOps, אז התוכן שם לא יהיה רלוונטי למסמך הזה של DevOps, וכל נושא אחר שאתם יכולים לחשוב עליו. ה-stop words הם לא מעניינים אותנו מבחינת אינדוקס. אוקיי? אז זה עוד, איך קוראים לזה? עוד משימה נוספת בתהליך של האינדוקס, זה לבדוק אם אותם מילים הם שייכות ל-stop words, ואם שייכות ל-stop words מדלגים על המילים האלה.

לא מהנדקסים אותם. אוקיי? בעצם, אני לא יודע אם שמתם לב, אבל לפעמים אפשר לראות את זה בחיפוש במנוי חיפוש כמו של גוגל. אם מחפשים משהו בלי גרשיים, אוקיי, אנחנו נחפש איזשהו ביטוי, שנשים לב שלפעמים הוא מוצא משהו דומה שלא מכיל את המילה הזאת.

סיבה שהוא לא מכיל את המילה הזאת, כי זה הוגדר כ-stop words, הוא בכלל לא חיפש אותו. אוקיי? אז, אני לא יודע מה, אתם יכולים לחשוב נגיד על שם של ספר, שמכיל איזו מילה מאוד מאוד נפוצה, ואז אם תחפשו אותה בלי הגרשיים, אז יכול להיות שממצא זה מסמך שמכיל את המילים האלה של התוכן, אבל לא את הסטופורס, לפעמים. אוקיי? אז זה שלב של הסטופורס, ולצורך העניין ניתן פה עוד אפשרות, אבל כאן זה יהיה עבודה קצת של הכנה, לא רק תכנות.

העבודת ההכנה היא כזאת, זה לבוא ולקחת נגיד עשרה דפים בהקראים, אוקיי? בוויקיפדיה, ולעשות רק העתקה של הטקסט. כאילו לסמן את הטקסט, ולהעתיק את זה לקובץ בנוטפל, אתם יודעים איך לעבוד עם נוטפל? כן? אם מישהו לא יודע, זה באמת חובה. למי שבוגר פה תואר, לדעת לעבוד קצת עם מחשב, זה לא רק באופן תיאורטי לדעת את התוכן, אתם חייבים לדעת לעבוד עם כלים, כן.

אז אתם עושים העתק הדבק של כמה מסמכים, תקראו לזה מצידי 1.txt, 2.txt, ככה, כמה מסמכים, אוקיי? תפרקו את כל המסמכים למילים, שוב רק רצף של אותיות, אוקיי? ומה שצריך לעשות, זה לשמור את הכל באיזשהו חאש טייבל, ולספור, ולקחת את החמישים מילים הנפוצות ביותר, והפלט של הדבר הזה, זה יהיה פשוט רשימה של החמישים מילים הנפוצות ביותר, אוקיי? כלומר אתם אמורים לשמור לעוד מסמך שלישי, מי שבחר לעשות את זה, כן? לא חובה, יש לכם עוד כרגע, רק לשבוע הזה, עוד שלוש אופציות אחרות, אוקיי? מי שבחר לעשות את זה, לקחת עשרה טקסטים, שמייצגים עשרה מסמכים מקראים בוויקיפדיה באנגלית, תעשו את האטק, נשמור אותם בעקובת, זה דקה, שתי דקות, תשים את זה, ואז בקוד, לקרוא את המסמך מסמך, אוקיי? לפרק אותם למילים, ולשמור טבלת האש טייבל, כולם יודעים מה זה האש טייבל? מישהו צריך לסבר? או... אוקיי? אז האש טייבל, היא מונה, הוא סופרים, כמה פעמים, כל מילה הופיע, אוקיי? מי שמכיר, מאוד קל לעשות את זה בפייטון, בקיצור, זה כמה שורות קוד, ואז לוקחים, אני אפילו מציע להשתמש ב... אפשר לחפש את זה, בנוח חיפוש, זה מאוד קל, יש איזו עטיפה, מעל האש טייבל ו... האש טייבל בפייטון נקרא דיקשנרד, על דיקשנרד שנקראת קאונטר, היא ממש מיועדת לזה, שפשוט, יש לה פונקציה, שנקראת Most Common, כאילו הנפוצים ביותר, נגיד כותבים לה, אחרי שהכנסתם את כל המילים, היא סופרת כמה פעמים כל מילה המופיעה, כותבים Most Common נגיד 50, נותנים לו בתור Output, החמישים מילים הנפוצות ביותר, אוקיי? זה מאוד קל לעשות את זה, שומרים את זה בתור קובץ, ואז מי שירצה, בין אלה שממשים את היחזור ואת החיפוש, יוכל תיאורטית להשתמש בסטוקפורט שעשית, אוקיי? אז זה הרעיון, זה יהיה ככה עוד אפשרות, למי שירצה לממש את זה, והשלוש אפשרויות הנוספות, כבר מופיעות במודל, רשמתי אותן, זאת למטה לאחת? עוד חלופה למטה לאחת, עוד אופציה, יש כרגע שלוש אופציות, עכשיו יש ארבע. אה, בסדרה אחת, יש ארבע אופציות? כן. איפה שאפשר, אני אסיף יותר.

זה כאן פשוט, אנחנו לומדים כל מיני רכיבים בסיסיים, אז זה מאוד קל להוסיף אותם. ואני לא רוצה שזה יהיה מטלה כבדה, שתחיל את כל הדברים האלה, אז פשוט כל אחד, ישים את הזרקור על משהו אחר, אולי הייתי צריך להגיד את זה מראש, אפשר אולי, ככה להוסיף בהערה, לא אכפת לי שיראו את המימוש שלי, ואז אולי נפרסם גם חלק מהמימושים, למי שירצה, לא חובה. כאילו רק בשביל, למי שירצה לשחק, ולראות את הקוד שאחרים יימשו, מי שבא לו לשתף, זה באמת לא חובה, תוסיפו מעבר לקישור, גם איזה שני מילים, מסכים לשתף, הוא מסכימה לשתף.

בסדר? אה, אז אפשר לדבר עליו, כאילו, לקחת כמה מסמכים בכולה, ואז פשוט לראות סטופורד, נכון? אבל זה כאילו, קטע מאוד קטע, זה זהו, שיראו משהו? זה הכל אחד מבחינתי, כן, אתם, כשתגיעו, מי שלא עובד עדיין בתחום של, התוכנה או הייטק, אתם תכירו את זה, כש, זה בשבילכם, שתמצאו עבודה, וכשתעבדו בתחום הזה, אתם תשמעו את הביטוי, ולא כל כך תאהבו את הביטוי, חמש דקות. חברים להגיד, את זה אתם מסיימים תוך חמש דקות, זה לא בעיה, נכון? אף דבר לא לוקח אף פעם חמש דקות, רק לבדוק את זה, ולראות שלא שברנו שום דבר אחר, זה, זה, אף פעם לא להסכים, שזה הזמן שיקח לכם, אז, אבל מה, מהראייה שלי, כל אחת מהמטהלות האלה, באמת, גם אם לא כל כך יודעים פייט, חצי שעה אולי, אפילו פחות לדעתי. לדעתי, אני הייתי אומר רבע שעה, אבל, שוב, אני לא רוצה לשפוט, ולזלזל יותר מדי, ולגיד רק רבע שעה, אז, אז אני אומר חצי שעה.

אז כאילו, יכול להיות שחלק צחוק, קצת יותר, קצת פחות, כאן העבודה, זה העבודה של הקופי פייסט, גם של הטקסט, ואולי גם קצת להבין, איך עושים את זה, יכול להיות שיש חלק יותר פשוטות, יותר מסובכות, ההחלטה שלכם, מה בא לכם לממש, תודה. אני כבר יודע להגיד, שחלק פה מימשו, חלק מהשלושה הקודמים, של פורטוס טמר, ורשתים נוספים, אז, גם אם תחליטו את זה, יש אחרים שימשו דברים אחרים. אוקיי, אז, זה הסטופורט שלנו, אני לא אחזור על הנורמליזיישן, כי זה כבר, דיברנו די הרבה, זה כן שווה להזכיר, בנורמליזיישן הזה, לא הזכרנו, שיש שפות אירופאיות, ואחרות אולי, לא רק אירופאיות, שמכילות כל מיני סימונים, מעל האותיות.

לצורך העניין, דיברנו על זה בעברית ובערבית, שיש את הניקוד, אוקיי, אז, כמו מסירים את הניקוד, אז גם בשפות אירופאיות, נקרא אקסנטים. אוקיי, זה נותן לנו, פגשים שונים למילים לפעמים, או שקוראים את זה קצת אחרת בשפות מסוימות, בעברית זה נגיד, היינו קוראים לזה מלל ומלרה, איפה לשים את הדגש במילה? אני לא יודע מה כללים בשפות אחרות, אני יודע, כאילו, השם ולדיםיר, אני יודע שבעברית, ברוסית ובאנגלית, אומרים את זה בשלוש צורות שונות, זה מה שאני יודע, אני לא יודע איזה פגשים יש בערבית, אז השם, אז השם ולדימיר בעברית, באנגלית אומרים ולדימיר, כאילו זה בהתחלה, וברוסית בכלל אומרים ולדימיר, שמים את הדגש של הד, ולדימיר, אז כאילו זה חלק מהאקסנטים זה המשמעות שלהם, איך לקרוא את המילה, איפה לשים את הדגש שלה, וחלק זה פשוט נהיגה אחרת, אז כשאנחנו עושים נורמליזציה בשפות אירופאיות, אנחנו גם נשמיט וננרמל את האותיות האלה עם האקסנטים, כך שהא עם האקסנט למעלה תהיה אי בלי אקסנט, והם יישמרו ביחד, כאילו המילה רזומה, קורות חיים, בצד ימין, זה יהיה כמו, אני לא יודע איך קוראים לצרפתית רזומה, אני לא יודע לקרוא צרפתית, אז זה הרעיון של הניקוי של האקסנטים אוקיי, דיברנו כבר על שינוי הקייסים, אז אני לא אחזור על כלבותיות קטנות אוקיי, עוד דבר נוסף שאנחנו הרבה פעמים נחזיר, על הטזרוס, אנחנו נזכיר את זה עוד בהמשך בהרחבה יותר גדולה, אבל אמרנו שיש לנו הרבה דרכים בין השאר ברמת המילה, הרבה מילים שאומרים אותו דבר, כבר יביל להיות כמו שקראנו לו, אז יש כלים כמו הכלי של וורמט, היום קצת פחות משתמשים בו אבל היום יש דרכים אחרות להראות את הוור יביליות, אז נגיד לפני עשרים, שלושים שנה הרכיבו מילונים גדולים של מילים נרדפות, באנגלית קוראים לזה synonyms אוקיי, יש לנו כמה דרכים להגיד אותו דבר, נגיד המילה מכונית car וautomobile זה אותו דבר, אז פשוט נשמור אותם בדרך אחת, נבחר אחת מהמילים בתוך הקבוצה של המילים הנרדפות, שהיא תהיה כאילו המילה, מילת הבסיס, ואז כשאנחנו מהנדקסים נשמור אותה, גם כאילו automobile וcar יובילו לאותה מילה, אז אם נחפש אחד נמצא את השני אוקיי, זה הרעיון, ועוד דבר מוסף שהוא גם, הוא מאוד מקובל במנועי חיפוש, אוקיי, אפשר לתת לזה למשל משמעות גדולה מאוד בשמות משפחה, כי שמות משפחה אנשים לדדו בכל מיני ארצות, הרבה פעמים שמות משפחה שלנו יכולים להיות מאות שנים אחורה, כן פעם לא היו שמות משפחה, היה פשוט את מי שעומד בראש הבית ואז כל הצאצאים שלו זה היו הילדים שלו, אז גם בעברית, גם בערבית, גם באנגלית יש את זה, כן יש לנו נגיד מייקלסון באנגלית, זה הצאצאים של מייקל, מי זה מייקל? לא יודעים כבר, אבל מייקלסון, אוקיי, אז אתם בטח מכירים את זה בעברית ובערבית גם, אז זה דוגמאות פשוטות, אבל הרבה פעמים היו כל מיני משמעויות אחרות בשמות משפחה ואז כשנודדים מארץ לארץ, אפילו אם זה אותו אלפאבט, לפעמים כותבים את זה קצת אחרת, אז אני אתן דוגמאות מאנגלית, שמשמות שלהם זה יכול להיות התגלגלות של כל מיני ארצות אירופאיות, נגיד ph וf זה אותו צליל, צליל f, אבל יש ארצות שאולי היו כותבים את זה ph ואחרות כותבים את זה f אז אם אנחנו מחפשים נגיד שם עם הצליל ש, אז אני רוצה לשמור את זה גם שph ימצא f ולהפך, כן למשל, אז כל הדבר הזה שצלילים דומים נשמרים באותה דרך זה עוד עיבוד נוסף של מידע שנקרא soundex, אוקיי, אני אולי אכתוב את זה בתור אופציה חמישית, מי שירצה יכול לממש soundex, יש אלגוריתמים פשוטים של soundex אם אתם לא מוצאים אני אמצא לכם, אלגוריתם יחסית מאוד פשוט לסאונדקס, ואז כל המילים שנשמעות קצת דומה עם צלילים דומים אנחנו נשמע אותם, אוקיי אז דיברנו על עוד שני עיבודים, אחד זה מילים נרדשות שאנחנו רוצים למצוא אותן, והשנייה זה מילים שנשמעות בצורה דומה אוקיי, אז עוד קצת חזרה לנושא הזה של סטמינג, דיברנו כבר על פורטה סטמר אז אני רוצה קצת להראות חוקים לדוגמה, ואגב זה מופיע במצגת המעודכנת אז מה אנחנו עושים במילים כאלו של סיומות מסוימות, אז בפורטה סטמר שוב יכול להיות שיש כל מיני חוקים, כאן יש נגיד ארבעה חוקים מהחוקים היותר שכיחים, יש גם אולי עוד יותר מהם אבל נגיד אם יש לנו מילה שנגמרת ב-ss הצורת רבים שלה תהיה es, אז תמיד s-s-e-s יהפוך ל-s-s או i-e-s יהפוך ל-i נגיד המילה הזאת כאן נגמרת ב-a-t-i-o-n-a-l וזה יהפוך ל-a-t-e כן וכן הלאה, זה בעצם אם אין a לפני אז מי שנגיד רוצה לממש את זה, הרעיון הוא כזה אוקיי אם אתם שמים לב יש פה סיומות שמכילות סיומות יותר קצרות כן אני לא יודע אם למדתם בקורס של אלגוריתמים או מבנה נתונים מבנים על טקסטים אבל כשאנחנו רוצים למצוא איזשהו סטרינג מסוים, אנחנו כמובן היינו רוצים קודם כל למצוא את ההתאמה הארוכה ביותר נגיד תן לי את הסאבסטרינג הארוך ביותר של סטרינג מסוים בתוך סטרינג אחר, נגיד שזה הבעיה האלגוריתמית שלנו אז היינו רוצים למצוא כאן את האופציה השלישית ולא את הרביעית כי זה מכיל את האופציה הרביעית אבל זה יותר ארוך אז אם אנחנו רוצים לממש את האלגוריתם אז אני אקח את האופציה המכילה ביותר והיא תהיה בהתחלה ואז החוק הבא גם אם הוא מתקיים גם הוא כמו כאן שסיומת החוק הוא מילה שמסתיימת ב-t-i-o-n-a-l אז נגיד ניקח כל מיני מילים שמסתיימות גם עם ה-a לפני ה-t-i-o-n-a-l אז כמובן יש להם גם את הסיומת האחרונה אנחנו רוצים את הסיומת הארוכה ביותר שתתקיים ורק כפולבק, מכירים קודם את הביטוי פולבק? כאילו אם האופציה הזאת לא עברה וולבק לפעמים אנחנו קוראים לזה, אלגוריתם נסיע מרץ, מחפש איזה משהו לא מצא אז הוא צריך לחזור אחורה בשביל להסתייף לחפש עכשיו אופציה אחרת אז רק אם הוא לא מצא, אם החוק לא יתקיים רק אז נגיע לחוק הרביעי נגיד במקרה הזה הבנתם את הרעיון? צריך למיין את החוקים בצורה כזאת שהחוק הכוללני יותר יהיה ראשון יהיה לפני חוק שהוא יותר כללי, שהוא יהיה רק כאלס כזה לחוק הקודם אז זה הפורטוס תמר עם דוגמה עם כמה חוקים הנה ככה כמה החלפות, רפלייסמנט הופך ככה להתחילית רפלייס כזה אוקיי, יש פה דוגמאות של סטנרים נוספים, אני אדלג על זה בשלב הזה אוקיי, קראתי את זה פעמיים, רוץ, בעיה נוספת שאנחנו רוצים לפתור ויחזור ובעיה של נקרא לזה טעויות בכתיבה אוקיי, עכשיו הטעויות יכולות להיות מכמה סוגים מאוד מאוד בגדול מה אמרנו שאנחנו צריכים לעשות בהכנה של האינדקסים? אנחנו לוקחים, נגיד שהיחידה פסית שלנו זה מילה כבר דיברנו על אפשרויות אחרות, זה יכול להיות סטם, זה יכול להיות כל מיני דברים נגיד שזה מילה אז אנחנו לוקחים את כל המילים שלנו, אולי אנחנו מסננים stop words, עכשיו כבר הסברנו מה זה המילים הנפצות ביותר האלה, אולי אנחנו מסננים stop words ואז אנחנו שומרים את כל המסמכים שמופיעים בהם, אולי גם כמה פעמים בכל מסמך האיכות של כל המילים האלה זה הוצר המילים שלנו, הווקאובילרי שלנו יכול להיות שיש מילים שהן מופיעות בשפה, אבל הם לא נמצאים בווקאובילרי שלנו נגיד שהמסמכים שלנו מייצגים איזה תחום מסוים, אז גם אם המילים האלה בשפה הן לא כל כך קשורות לתחום הזה נגיד נגיד שיש לנו מאמר על כדורגל, עכשיו נמצא, אני לא יודע מה דברים שקשורים להשקעות במתח, אז זה לא כל כך קשור לכדורגל, גם אם המילים האלה נמצאות בשפה השקעות במטבע חוץ זה לא משהו שקשור לכדורגל בטח לא בצורה ישירה ויש סיכוי טוב שלא נמצא אותם במסמכים על כדורגל למשל, אוקיי, אז כל מילה שלא נמצאת באוצר המילים שלנו בווקאובילרי, זאת מילה שנתשדת כטעות כי חיפשנו משהו שקשור באוסף של מסמכים שקשור אולי לתחום מסוים אוקיי, ואם לא מצאנו את זה אז אולי יש לנו טעות, הטעות יכולה להיות טעות אמיתית בשפה ויכולה להיות פשוט שחיפשנו מילה שלא מופיעה במסמכים, שלא מצאנו אותה, זה הרמז לזה שזה טעות אוקיי, ויכול להיות עוד סוג של טעות, מסתבר שאם קצת אולי נשנה את הסדר של האותיות או נוסיף עוד אות שלא הייתה קודם אז נמצא מילה שעדיין מופיעה בווקאובילרי אבל כנראה לא התכוונו למילה הזאת אוקיי, אז בשביל כל הדבר הזה אנחנו בעצם רוצים לדעת האם יכול להיות שטעינו בשאילטה שלנו וחיפשנו ובעצם התכוונו למילה אחרת אוקיי, אז הדרך שלנו להתמודד איתי בשתי מקומות במקום ראשון, אנחנו צריכים גם אם לא בצורה ישירה בשאילטה עצמה לאפשר לחפש יותר מהמילה עצמה אלא מילים שאולי התכוונו אליהם והדרך שלנו לעשות את זה היא בעזרת הווילד קארט זה אלה כאן נגיד עם התווית כוכבית, אנחנו נחליט שנגיד המשמעות של זה זה שאחרי m o n מופיע עוד אותניק אוקיי, ואפשר להגיד שזה גם יכול להיות דברים אחרים ואז נחפש בתוך הווקאובילרי שלנו, נכין את זה מראש כדי שהוא ימצא את זה, כן זה לא סתם ימצא את זה את כל המילים שהשלוש אותיות הראשונות שלהם זה m o n ואז יש עוד רבי מה עושים בשלב הבא, כן אז אנחנו לא נחפש כל עוטף שריט שמופיע אחרי m o n אלא רק מתוך המילים שמופיעים לנו בווקאובילרי, כפי שזה יהיה יותר ממוקם אז, יכול להיות באמצע מילה, בתקלת המילה, כל מיני דברים כאלה גם להשתלב במודל הבוליאני כן ויש לנו כאן דרכים להתמודד נגיד עם החלפה של סדר ועם דברים כאלו אז במקום נגיד להנדקס את המילה הלאה, אנחנו נהנדקסים פה כל מיני אפשרויות של איזושהי פרמוטציה למילה הלאה אוקיי אז זה בעצם מה שאנחנו אומרים כאן כאשר הטב דולר מסמן את זה שאנחנו מסובבים את המילה וכוכבית מסמן את זה שאנחנו נגיד הצרנו אותיות או משהו כזה אוקיי אז זה השלב הראשון אוקיי השלב הראשון הזה אפשר גם להגדיל אותו עם המילה הבסיסית שלנו היא לא רק מילים בודדות אז להגיד שאם חיפשנו רצף של שתי מילים אבל שכחנו את הרווח נוכל להוסיף שם רווח כן זה משהו שהרבה פעמים קורה לא יודע מה אם אתם עובדים במחשב ואחד מהמקשים הוא קצת שחוק אז פשוט גם אם כתבתם ממש אז זה לא הודפס בחיפוש אוקיי אז אם היחידה הבסיסית שלנו היא יותר ממילה אחת היא בייגרמס בעצם אז יש לו גם טויוט מסוג הזה בשביל זה מאוד שאנחנו רוצים לשמוע בייגרמס אם חיפשנו נגיד זוג מילים אבל בלי רווח אז אינסאר כאילו אם אתה אומר את האמצעות בזמן הדולר אז זה אומר שיש מילות ועוד אחת הדולר אומר שסוברנו את המילה והכוכבית אומרת שהספרנו עוד בדרך שאנחנו שומרים את המילים הנה בוא נתתקל על הדוגמאים האלו אז בביטוי המקורי לצורך העניין דולר זה תא פקטיבי שאוסיף כשנגמר המילה אוקיי עכשיו אנחנו יכולים לעשות מה שנקרא ספין מכירים את הביטוי הזה בסטרינגים זה כאילו זה גם במערכים רגילים אנחנו כאילו מסובבים סביב הציר נגיד של סוף כן כן ואז מסובבים את זה לוקחים את הטווה האחרון או את המספר האחרון ושמים אותו בהתחלה אוקיי אז עכשיו עשינו את התהליך הזה של ההכנה בעצם של האינדקסים כדי שזה יתמוך במילים שהם ליד המילה שחיפשנו וגם אם חיפשנו מילה מסוימת עם כוכבית וגם אם לא חיפשנו זה בצורה מפורשת עם כוכבית אנחנו נוכל נגיד לקחת את כל התוגים של הטוויות האפשריות ולחפש סטרינג אחר ממה שחיפשנו נגיד שחיפשנו נגיד לפי הדוגמה שנתת קודם מון אז עכשיו אנחנו נכתוב מון באנגלית כותבים M-O-O-M אז נחפש את זה נגיד רק עם O אחד ואז נשים כוכבית ואז נדע שאם יש מילה שמכילה עוד עוד אחרי ה-O הראשונה אז זה יתאים אוקיי אז זו דוגמה ככה לאוטו קורקשן כזה שאנחנו רואים הרבה פעמים בכל מיני אפליקציות שונות וקצת אחוזים על סטטיסטיקות אני אדלג על זה בינתיים אוקיי הנה כמה דוגמאות של טעויות אז דיברנו על מילים לא אמיתיות או מילים אמיתיות אבל כנראה שהמשתמש לא התכוון אליהם אולי אוקיי עוד הדרך האידיאלית לדעת למה כנראה המשתמש זה שמחפש עכשיו את השאלת התכוון זה על ידי זה שאנחנו בעצם מסתכלים גם על ההקשר של המילה אוקיי לראות שאם הוא התכוון למילה מסוימת אז כנראה שמסביבה יש מילים מסוימות נגיד ששתי המילים מופיעות בווקאבילרי שלה גם המילה וגם המילה המשובשת גם המילה האמיתית וגם המשובשת אז אם באמת המילה שהוא כתב זה לא המילה הנכונה כנראה שנראה מסביב למילה מילים אחרות זה מה שנקרא קונטקסט של המילה ועכשיו קודם על החלון הזה שדיברנו עליו, נגיד קונפקט של חמישה מילים, מילה אחת חמש מילים של חמש מילים אז נגיד יכולים להופיע מילים לפני או אחרי המילה הזאת שהם רומזים לזה שכנראה המשמעות היא מילה אחת ולא מילה אחרת אוקיי אבל אנחנו נעזוב כרגע את ה... אנחנו נרחיב גם על הדבר הזה בהמשך הקורס נדבר כרגע על בעצם אלגוריתם עוד ידוע שנקרא Eddy Distance מישהו כאן מכיר שמה על Eddy Distance? לא? טוב בסדר, Eddy Distance זה אולי האלגוריתם המפורסם ביותר בשביל לחפש סטרינגים קרובים אוקיי, סטרינגים שהם אחד ליד השני שהם אין להם דווקא טעויות אבל הם סטרינגים שעשינו איזה מניפולציה על סטרינג אחד וקיבלנו את הסטרינג השני אז ברמה העקרונית נקרא לזה טעויות או מניפולציות אז הגרסה הבסיסית שנקראת Lewinstein's Distance מכילה את השלוש טעויות הראשונות ואנחנו נראה עכשיו גישה, אלגוריתם קצת יותר מורחב לצורך עניין ראשי טעויות, DL Eddy Distance, אוקיי, שהיא מכילה גם מניפולציה נוספת מה שקורה, כל מניפולציה שאנחנו עושים מטקסט אחד כדי לעבור לטקסט אחר אנחנו מוסיפים אחד לקאונטר של Eddy Distance שואלים כמה רחוקים הסטרינג הזה, נראה עוד רגע דוגמה כמה רחוק הסטרינג הזה מהסטרינג הזה אז סופרים כמה מניפולציות צריך לכל הפחות לעשות כדי לעבור מסטרינג אחד לסטרינג אחר וזה Eddy Distance אוקיי, אז איזה סוגים של מניפולציות יש מניפולציה אחת זה הכנסה כלומר אנחנו מוסיפים באיזשהו מקום בין שתי אותיות מוסיפים עוד עוד נוספת בשביל להגיע מסטרינג אחד לסטרינג שני מניפולציה נוספת מחיקה, קימות ואז מגיעים מניפולציה שלישית זה החלפה אוקיי, נגיד ש בשתי מקומות אנחנו התכוונו להגיד נבחרת, המילה team באנגלית אמורים לכתוב את זה ככה אוקיי, נגיד שמישהו עשה את זה בשגיית כתיב וכתב את זה double E אוקיי, אז כאן יש לנו את הסוג השלישי של הטעות אנחנו רוצים במקום E, האוטו שלישית כאן להחליף אותה באוט A ואז אנחנו נקבל את הסטרינג team בכיתוב הנכון שלו אוקיי, אז נגיד בין שתי המילים האלה יש edit distance אחד כי צריך לעשות substitution אוקיי, האלגוריתם המורחב של edit distance זה בעצם לעשות טרנספוזיציה של שתי אותיות סמוכות לקחת אותיות שמופיעה, נגיד היה כתוב אם בצורה שלישית כן, פשוט כתבנו מהר והשתבש לנו, כתבנו A לפני E אוקיי, אז זה לאו דווקא הסיבה, יש מילים מי שלא יודע בטח בבקוט באנגלית היה איך לכתוב נכון, שבדרך כלל כותבים כמו מילים I E אבל יש את צייד אופן שכותבים E I אוקיי, אז זה לא חייב להיות מזה שכתבנו מהר והתבולבנו זה יכול להיות מסיבה שאנחנו ערות איות בגלל דבר כזה בכל מקרה לפי שלושת סוגי ההחלפות הראשונות זה יהיה מרחק 2 אבל אם אנחנו נסקל אותיות מה שנקרא זה יפוך ל-Eddy Distance 1 אוקיי, אז זה בעצם מה שזה מוסיף מה? אז הסוג הרביעי אומר סיכול אותיות נחשב גם אחד פשוט להחליף שתי אותיות פעמות אחרת צריך נגיד למחוק אחד ולהוסיף לתת אותו שנייה וזה הופך לשתיים זאת אומרת, אם לא היה אחד יש לנו פה ארבע סוגים של טעויות או של מניפולציות לעבור מסטרינג אחד לסטרינג אחר אם אנחנו לא מוסיפים את המניפולציה הרביעית אז המרחק בין שתי האופציות כאן שנמצאות למעלה הוא שתיים אם מוסיפים את האופציה הרביעית אז זה מרחק אחד אוקיי, יש פה, אנחנו לא נעבור על זה עכשיו אבל למי שמעוניין, יש פה, צרפתי פה גם אלגוריתם שפשוט העיתקתי ממויטיפדיה של אותו AD Distance מורחב הוא כתוב פה ואני לא מזהה אם זה שפת תכנות זה יכול להיות פשוט אלגוריתם, לא שפת תכנות אוקיי, אבל אפשר לממש מי שרוצה אבל יש גם ספריות בפייטון שבטח אפשר למצוא גם את הפורמט המצומצם המורחב של AD Distance אוקיי, הנה דוגמה בסוגים של טעויות כדי שזה לא יהיה באוויר אוקיי, בצד שמאל יש לנו מילה שנכתבה בצורה לא נכונה אוקיי, כתוב פה אקרס, אין לנו מילה כזאת אוקיי, אז למשל בדוגמה הראשונה אם אנחנו משווים את זה לאקט ושחקן נגיד שחקן בסדרה או בסרט, אקטרס שחקן איך שסבבה באנגלית אין... כן, אקטר ואקטרס, נכון נכון כן, רוב המילים באנגלית אין זכר ונקבה אבל יש כמה כאלה שיש להם אוקיי, אז אקטרס, עשרנו פה T במילה שגויה או אם אנחנו מתחילים מאקטרס אז קצת פשוט למחוק את ה-T בשביל להגיע למילה בצד שמאל אוקיי, בכל מקרה AD Distance אחת כל התבלה הזאת קווי אחת, זה כל מיני דוגמאות אוקיי, כאן צריך להכניס את האות A כדי להגיע למילה שגויה כאן יש לנו את הטרנספוזיציה אנחנו צריכים להחליף בין ה-C ל-A שמופיעות בהתחלה בצד שמאל בטעות אוקיי, ואקסס בתוך זו מילה שכולם מכירים גישה, כאן צריך להחליף את ה-R ב-C ומגיעים למילה אקסס אוקיי, לצורך העניין, איך מצאנו את כל המילים האלו? אנחנו החלפנו את האותיות השונות עם אוכביות קיבלנו כל מיני מועמדים שמופיעים לנו בבוקאבלרי ואז מתוך המועמדים האלה חיפשנו את אלה שיש להם AD Distance אחד אוקיי, נגיד שהיו עוד מילים אבל היה להם AD Distance גדול מיד AD Distance עד אחד מיד, אם המילה הופיעה בבוקאבלרי נגיד זה לא בעיה אבל אם היא לא הופיעה בבוקאבלרי אנחנו נגיד מוכנים לאפשר עד AD Distance אחד אוקיי, אז יש לנו פה כבר סטטיסטיקות שאומרים 80% מטוריות AD Distance אחד פותר וכמעט 100% מטוריות AD Distance שתיים כנראה בדרך כלל שנסתפק ב-1 כי שתיים כבר זה יקר מדי אוקיי, אז עדיין למרות שכתבנו את השאלת הקצועה לא נכונה זה עדיין בעצם יעזור לנו למצוא את הרוב כאן אוקיי יש לנו פה דוגמה גם עם הרווח שדיברנו עליו גם קודם שחיפשו משהו בטעות בלי רווח אז ככה נוכל למצוא אותו והשוואה של הדבר הזה או יש לנו פה פלואו ממש של איך אנחנו רוצים לנהל את כל האירוע הזה ובוא נגיד שאפשר להתחיל מזה שאנחנו נשווה את זה לכל המועמדים אבל זה כנראה לא כל כך יעיל אז עדיף לראש לעשות פניפולציה על המילים שאנחנו מחפשים בשאלת ואז זה מצמצם לנו את כמות המועמדים אבל בשביל זה אנחנו רוצים להיערך מראש בזמן האינדוקס אם אנחנו לא נערכים מראש בזמן האינדוקס אז יהיה לנו בעיה למצוא את המילים האלו ואנחנו נצטרך להשוות את המילים בידי דיסטנס מול כל הווקאבלר שזה יהיה מאוד יקר עכשיו שהווקאבלר שלנו בגודל של 10,000 מילים אז כל מילה, אם היא לא נמצאת בווקאבלר היא צריכה להשוות אותה להריץ על הידי דיסטנס עם 10,000 אפשרויות זה יקר יש לנו פה דוגמה של העשרה של אלגוריתמים שעושים יותר מידי דיסטנס יש לנו פה אלגוריתם שאולי משלב תאונדק תחת עם מידי דיסטנס, משהו יותר מתוקם ה-PHF שדיברנו עליו קודם אולי גם משהו עם משמעות בשפות אירופאיות ה-ל וה-על עם משמעות דומה לא סיימנו עדיין להיום אבל מבחינת הסיכום המסכמים השניים סיימנו מה שאני רוצה עוד להראות עכשיו קצת להגדי זמן יש לנו עוד איזה 20 דקות מקסימום אז קצת להגדי זמן על הכלים האלה שלא כולם מכירים שקשורים לפוזיטוריות לפייטון ולגוגל כולם שני מילים על הכלים השונים למי פה לא מכיר ואז גם כמה מילים ונראה לכם מה יש פה בתוך במודל שהעליתי כבר על פייטון אז נתחיל קודם מהכלים האלו אז מה שאנחנו רואים עכשיו בעצם זה דוגמה של קובץ של מה שנקרא Jupiter Notebook הקבצים האלה בפייטון הם מסיומת IPYNB זה הקבצים בעצם שאנחנו יכולים זה קונספט מאוד נוח מי שכאן היו כמה עם רקע יותר גדול של הנדסת תוכנה אז יש בה נדסת תוכנה קונספט שהמציאו שנקרא Building Blocks מאוד מאוד אוהבים אותו בתעשייה ההנחה היא שכל משימה אפשר לפרק למשימות קטנות נדחה שהיא לא תמיד נכונה אבל אוהבים לחשוב שהיא תמיד נכונה בתעשייה ואז זה נתן השראה לפייטון נוטבוק כי בעצם יש לנו ביות קוביות של קוד עם תאים של הסברים בין לבין ומה שאפשר ליצור בעזרת זה זה משהו שהוא דומה למצגת אינטראקטיבית שחלק מהתאים יהיו תאי הסבר של חומר שרוצים ללמד וחלק מהתאים אפשר ממש להריץ קוד ולראות במקום את הפלץ זה בעצם מה זה פייטון נוטבוק קוד נוטבוק קוד פייטון שבעצם זה השיטה שנהפכה אולי לשיטה מקובלת ביותר ללמוד וללמד פייטון לא תמיד הכלי הכי מומלץ ממש להריץ קוד כבד בפייטון אבל אם רוצים ללמוד פייטון או ללמד בדרך כלל משתמשים בנוטבוקים כי זה מאוד נוח ליזואלית אז גם הגוגל קולאב וגם כלי שנראה עוד מעט הם יודעים להציג אונליין להציג וגם להריץ את המחברות של הפייטון נוטבוק אז מה שאנחנו רואים עכשיו בעצם זה תצוגה של כלי של גוגל שנקרא גוגל קולאבוריישן או בקיצור גוגל קולאב שהיא בעצם לוקחת קובץ מהגוגל דרייב שלי או של מישהו אחר והיא מציגה אותה אבל בצורה שגם אפשר לראות את ההארטפוט ולהריץ את הקוד הזה עכשיו כדי שזה יעבוד באמת בקלאוד ולא מקומית במחשב אצל כל אחד אנחנו מריצים את זה מהגוגל דרייב אז יש אפשרות ובמדריך שהעליתי איזה סרטון כזה של איך להשתמש בגוגל קולאב אז יש שם יחסית בסוף המדריך איך עובדים עם קבצים בגוגל קולאב בעצם אנחנו צריכים לתת לו איזושהי הרשאה לעבוד עם הקבצים שלנו בדרייב אנחנו מחליטים באיזה ספרייה להתחיל בדרייב שלנו וצריך לתת הרשאה לכל הדרייב ואז בעצם אנחנו יכולים בעצם לעשות בהתחלה את הקוד שלנו או מיפוי לקבצים שנמצאים בדרייב ואז להתייחס לזה כאילו זה היה מפה ועלה כאילו זה היה יושב לנו על המחשב בצורה מקומית זה בעצם הצורה שבה אנחנו מתייחסים לקבצים בגוגל קולאב אז זה צורה שבוא נגיד זה לא בדיוק קוד ריפוזיטורי אבל זה משהו שאתם יכולים לשתף קוד שלכם בצורה כזאת או לראות קוד של אחרים בלי שצריך לחלוק יותר מהקוד עצמו אוקיי? אז זה רלוונטי גם למטלות וגם כל מי שיעבוד עם פייטון שרוצה להרחיב את העדיות בפייטון אז מאוד מומלץ להכיר את האפשרויות האלה בלי קשר למטלות אז זה הגוגל קולאב זה אפשרות ראשונה מה שאני מראה עכשיו זה הגיטאפ אוקיי? אז קודם כל נסביר מה זה גיט אוקיי? אני מציע כמו שאמרתי קודם תעשו חשבון גם בגוגל אגב, מי שלא מכיר במקרה אז בתור סטודנטים באחת האוניברסיטות בארץ, ביניהם אוניברסיטת חיפה אתם זכאים לשנה חינם של Gemini, כן או אפילו יותר מזה, של הגוגל 1 זה נותן לכם גם אני לא יודע מה זה, טרה של סטורג' וגוגל דרייב ועוד כל מיני עצובות אחרות, רק לזכור שזה הכיף לשנה אוקיי? אז מומלץ בלי קשר ללימודים שלכם לעבוד עם הכלי הזה, זה מאוד עוזר אוקיי? אז זה לגבי העבודה עם גוגל, ומשתמש בגוגל שכדאי גם אם אמן שלכם לא אפשר אז מה זה גיט זה בעצם כלי עבודה שהוא גם מיועד מראש תוכנן לעבודה בצוות תחשבו שאתם עובדים, יש לכם נגיד אתם עובדים באיזה חברה שמפתחת מוצר כלשהו, אתם עובדים על איזה פרויקט מסוים עכשיו בחברה כל אחד אחראי על מימוש של חלק אחר, אולי זה קוד שכבר קיים ואתם רוצים לשנות אותו כדי שיעשה עוד משהו או לתקן בג או משהו ומה שאתם רוצים זה שברגע שהשינוי שלכם עובד אתם רוצים להכניס את השינויים שלכם, אבל אתם לא רוצים כל פעם לשמור את כל הקוד מאפס אוקיי? זה מקור להרבה יותר בעיות והרבה יותר קשה לעקוב אחרי השינויים אם אתם פשוט שומרים את כל הקבצים שיש בפרויקט בגרסאות שונות תחת נגיד תיקייה שונה של גרסא אחת, גרסא שתיים, גרסא שלוש זה מקור לבעיות מה קורה אחר כך? מסתבר שבגרסא ארבע מצאתם שגרסא שתיים הייתה עציבה ושם לא היו באגים, אז אמנם פיתחתם דברים חדשים אבל אתם רוצים לחזור לגרסא שתיים אז לא תצליחו לעשות את זה כמו שצריך, בשביל זה הם צירו את הגיט הגיט זה בעצם אפשרות לשתף קבצים ומשתמשים בזה בעיקר בשביל קוד עם גרסאות שונות בשיתוף פעולה עכשיו יש לזה משמעות גם למשתמש אחד וכל קוד שאתם עושים שכרצו בטח קוד שתרצו אחרי זה להציג אתם בונים אותו עכשיו יש לכם גרסא שעובדת כמו שצריך, אתם יכולים לתת לגרסא הזאת שם כדי שתוכלו אחרי זה לעבור לגרסא הזאת בקלות ועכשיו לפתח את הגרסא הבא אם אתם רואים שהפיתוח לא צלח נגיד או רוצים פשוט להציג את הגרסא האחרונה שעובדת אתם יכולים להראות את אותה גרסא שעובדת אוקיי? אז זה מראש אולי לא בצורה הכי מסודרת זה מראש המשמעות של file versioning של גרסאות בקבצים עם שיתוף פעולה כזה שמאוד שימושיות בכל מקום שמפתחים קוד אם זה לא הכלי הזה זה כלי אחר של שיתוף קוד ואז כשאנחנו עובדים על פרויקט מסוים בדרך כלל אנחנו קוראים לזה רפוזיטורי אוקיי? אנחנו יוצרים רפוזיטורי חדש נגיד ש עשיתם קורס בלמידת מכונה ויש לכם פרויקט נגיד שלמידת מכונה אתם רוצים להראות את זה לאנשים אחרים אז פתחתם רפוזיטורי שאיכשהו חשור לנושא של הפרויקט לכם ושם מציגים את כל הקבוצים שקשורים לפרויקט עכשיו אתם רוצים לעשות פרויקט אחר, פותחים עוד רפוזיטור לצורך העניין מי שאין לו יוזר בגיטאב אני מאוד מציע לעשות את זה לא חובה, זה בשבילכם אוקיי? ואחת מה יתרונות שיש לנו בגיטאב זה שהוא יכול להריץ פייטר נוטבוק שוב אוקיי? אז אפשר לראות גם את הקוד וגם את התוצר את האוטקוד של הקוד אוקיי? אז יש קישור גם איך לעבוד לגיטאב, מי שלא מכיר, זה שככה מבוא לגיטאב ומבוא לקולאב כאן בתוך המודל כן, יש לנו את הקישורים הראשונים מבוא לגיטאב ולגוגל קולאב והעשר דקות שנשארו אני אעשה אותם כזה רשות למי שרוצה טיפ טיפה אם אין לכם בכלל רקע בפייטון, גם למי שכן נמצא, אני רק אראה ש יש לנו פה אזור של ככה שלושה פייטון נוטבוק בפייטון ללמידה עצמית אם תרגילים, מי שרוצה אוקיי? אז גם אם אתם מכירים אולי שווה להפרף על זה לאישור קו ו בזמן שנשאר, נגיד בעשר דקות האלו, אני טיפה ארפרף על הפייטון נוטבוק למי שאין לו רקע כל כך בפייטון, ומעוניין שקצת נעבור על זה אז לכל אלה שאין להם רקע כל כך בפייטון אני אשמח גם אם אתם תנדבו אותי מה היה עוזר לכם בשביל ההתחלה כאילו לראות קצת איך עובדת פייטון נוטבוק, או להתחיל קצת בפייטון אז זה מה שאני הולך לעשות עכשיו, אני הולך בעצם לעבוד על מחברת שנקראת פייטון 3C, וקצת להסתכל על זה, כל מי שמכיר קצת תכנות, זה יהיה די קל לעבור על זה אז ניתן ככה שתי דקות למי שירצה לצאת ואז זהו קצת קצת טוב, אנחנו ממשיכים אני עושה איזה הקדמונת קטנה קודם כל חברה, אנחנו ממשיכים