בסדר, נשאר. שיעור שעבר שעברנו. בסדר, זה רק השקופית הראשונה, אני צריך לשנות.

טוב, אז חזרה קצרה על מה שהיה לנו שיעור שעבר, עם איזה דיוק של משהו שרציתי לדייק. אז דיברנו על בעצם שתי סוגים, אם אפשר להגיד, של עיבוד תמונה, שקשורים להחזור מידע. הראשון שהוא ממש קשור לטקסט, זה פלור של OCR, Object Character Recognition, ודיברנו על האתגרים שם, וגם על הפתרון שדיבר בעצם על n-גרמים שאמורים, q-גרמים קראנו לזה, שאמורים לפתור את הבעיה.

כמה דיוקים שאני רוצה לדייק, שאני לאחר מסע הרגשתי שזה לא היה מספיק ברור. דבר ראשון, בכלל בזיהוי אובייקטים בתמונה, אנחנו רוצים לחלק את זה לשני חלקים. חלק ראשון, אנחנו רוצים לסמן את האובייקט.

אז כשאנחנו מדברים על זיהוי של כרקטרס, אז אנחנו מנסים לטפס את הגבולות של הכרקטר, ואת זה אנחנו יכולים לעשות על ידי בעצם מעבר ככה של איסטוגרמות של עמודות, ואז אנחנו רואים פתאום רווח. אנחנו רואים פתאום שיש צבע, ופתאום יש רווח בין הצבעים. שיש את הפיק הזה למטה בעצם, את העלות הפיק, ההפך מפיק, את הדרופ הזה, שזה אומר לנו בעצם, נגיד שכאן זה בנקודה הזאת כאן, שזה אומר בעצם שזה כנראה מפריד לנו בין אותיות.

זה הרעיון. אז כאילו עושים את זה עמודה אחר עמודה, ואז ככה אנחנו יכולים להבין שמדובר בהפרדה בין אותיות. אז זה ככה דגש ראשון.

אז דיברנו על זה שה-Q-Grams, כאן נתנו בדוגמה Q-Grams של שלוש אותיות, איך הם יכולים לגרום לזה שבכל זאת המילה תתאים, למרות שהיה רעש בשריקה ונעשו טעויות. דיברנו על כל מיני סוגים של טעויות, יש פה כל מיני דוגמאות. אז למרות זאת, האינדוקס של ה-Q-Grams שברמה של האותיות, כרקטר אין גרמס, במקום להנדקס מילים, זה בעצם פותר באופן מסוים את הבעיה.

אוקיי, אז זה בהקשר של IR. בעצם אנחנו נזכיר בסוף השיעור, בתקווה שנספיק, בהקשר עכשיו, עשינו שיפט לאיבוד תמונה, סליחה, איבוד תמונה ברמה של Computer Vision. אנחנו מנסים לחכות את הראייה האנושית, ואחד מהדברים שאנחנו בעצם אמרנו שהיו בפיצ'רים הישנים, זה Edge Detections, היה גם כמה סוגים של היסטוגרמות שדיברנו עליהם, אחת מהסוגים של ההיסטוגרמות שאנחנו יכולים לראות כאן, זה בעצם ראשי תיבות של הוג, שזה בעצם Histogram of Oriented Gradients.

אוקיי, בעצם אנחנו קודם עושים Edge Detection, כמו שאנחנו רואים כאן, אוקיי, זה מי ששם לב, זה היה אחד מהתרגילים ששם הסברתי את זה, כי הרגשתי שבכיתה קצת חיפפתי את זה, ואז על הדבר הזה בעצם אנחנו גם מחלקים לטעים את התמונה, אוקיי, ממש לחלקים, לצורך העניין נגיד שיש לנו משהו כזה, אוקיי, מחלקים תמונה בצורה כזאת לרוחב ולאורך, זה בעצם מטריצה הרי בסוף, ואז בעצם עושים היסטוגרמה לכל סל, כן, נגיד במקרה הזה יש לנו 16 סל, 16 תאים, אנחנו עושים היסטוגרמה לכל אחד, וכאן זה הגיוני שיש לנו בעצם שילוב גם מסוים של מיקום, וגם שילוב מסוים של Edge Detection בכלל, אז זה נותן לנו לא סתם היסטוגרמה, אלא משהו ברמה הרבה יותר ספציפית. אוקיי, אז זה מה שנקרא הפיצ'ר הזה של הוג, שהיה פיצ'ר מאוד חזק, וזה דבר שני, אותו אנחנו נראה בהמשך, זה בגלל שיש לנו הרבה פעמים תמונות של צבע, אנחנו נראה ויזואליזציה של זה בהמשך, אז לפעמים עושים, גם ברמת הסל לפעמים, ואפילו ברמת כל התמונה, אנחנו עושים היסטוגרמה לפי RGB, הרד, גרין והבלו, הרכיבים של הצבע, אז בעצם מפרקים את זה לשלושה צבעים, אגב, גם פה וגם שם כמובן, שאחרי זה משטחים את זה לפיצ'ר וקטור אורך, בסדר, פיצ'ר וקטור זה וקטור, זה לא מטריצה, ככה אנחנו עושים בפיצ'ר אקסטרקשן בעיבוד תמונה, כן, זה היה דוגמה של היסטוגרם, או של כל מיני לואו לבל או היי לבל, פיצ'ר אקסטרקשן מהתמונה, דיברנו גם על קונוולוציות, ועל התפקיד של קונוולוציות שונות, בתחילות של מאפיינים מסוגים שונים, בלואו לבל או בהיי לבל, על ידי זה שעושים סליידינג ווינדאו בעצם על התמונה, ושם אנחנו מנסים להפעיל על כל סליידינג ווינדאו את אותו פילטר של הקונוולוציה, אוקיי, דיברנו גם על פרספטרון, נעשה איזה חזרון לתקצרה, אולי במיוחד לטובת מי שפחות עם רקע של עמידת מכונה, יכול להיות שאחרי זה אנחנו גם נראה היום עוד סוג של אלגוריתם, או שנדבר על זה בקליות נראה לפי הספק שלנו, אבל אפשר להגיד שבאיזשהו מובן מסוים, האלגוריתם, כאילו אני לא נכנס כרגע לאלגוריתם, אלא אולי, אוקיי, אין לי שקופית לזה, אבל אולי אם נצייר משהו כזה, אז נגיד שיש לנו איזשהו מפריד בין הדוגמאות השליליות, לדוגמאות החיוביות, בעצם זה אפשר להגיד הסוג הפשוט, אולי גם המובן יותר של Classifier, של מסווג, יש לנו פה שתי מחלקות, שתי קטגוריות, אוקיי, שתי קטגוריות, אפשר לקחת לשתי קטגוריות האלה כל מיני דוגמאות, או שזה נגיד זכר ונקבה, אנחנו נראה דוגמאות של הדבר הזה בהקשר של זיהוי דיבור עוד היום, ששם נגיד רוצים להבחין בין זכר לנקבה, או שלפעמים יש לנו איזושהי תכונה שאנחנו רוצים לדעת אם היא קיימת או לא קיימת, יכול להיות שמי מכם זוכר, בזמנו בהתחלה היו בדיקות של משרד הבריאות מיוחדות של COVID, של קורונה, ואז דיברו על זה שעושים בדיקות ביתיות, והיה איזשהו סטנדרט שדיבר בעצם על כמה בדיקות האלה מדויקות, אז שם הכניסו כל מיני מונחים כמו false positive או false negative, מי שזוכר? אוקיי, false positive בעצם אומר שסיווגנו דוגמה מסוימת כחיובית למרות שהיא הייתה שלילית, אז כאן החיובי, המשמעות שלו זה מישהו שהוא חיובי לקורונה, אולי שמעתם את זה גם בהקשרים אחרים בבדיקות רפוריות, אם אומרים לי שמישהו הוא חיובי זה אומרת שאותה בדיקה הראתה שנמצא מה שחיפשו, אוקיי, אין פה משמעות סמנטית חיובית, כלומר זה לא דבר חיובי שמישהו כולה באיזה מחלה, אבל הכוונה היא שיש לו את אותה תכונה אז קוראים לזה קטגוריה חיובית, אוקיי? אז כאן בעצם הקטגוריה הראשית שאנחנו רוצים לבדוק האם יש לבן אדם תכונה כזאת או אין, התכונה יכולה להיות חיובית או שלילית זה לא משנה, אבל כשיש את אותה תכונה אנחנו קוראים לזה מחלקה חיובית, ובעצם כל השאר אלה שאין להם את אותה תכונה זה המחלקה השלילית. אז אפשר לתת דוגמאות גם שהן סמנטית חיוביות או שליליות כמו שאמרנו שמישהו חיובי לקורונה, אז נגיד מישהו יודע צרפתית אז יש את התכונה שהוא צרפתית, והמחלקה השליטה אומרת שהוא לא יודע צרפתית, או שהיא לא יודעת צרפתית, זה לא אומר שיודעים בהכרח שפות אחרות כן או לא, זה רק אומר שלא יודעים צרפתית.

אוקיי, אז זו בעצם התצורה הבסיסית של בעיית סיווג בינארית, קוראים לזה, זה בינארי כי יש שתי אפשרויות, כמו מספר בינארי, ובעצם יש לנו ייצוג של המחלקה חיובית על ידי הערך אחד בדרך כלל, או הערכים גדולים אפס. ייצוג של המחלקה השלילית, לפעמים זה על ידי מינוס 1 ולפעמים זה על ידי אפס. האפס ואחד זה כמו מספרים בינאריים, והמינוס 1 ואחד זה כי אנחנו מדברים על מחלקה שלילית אז המייצג של שלילי זה מינוס 1. אז הסיבות בוא נגיד אולי שהובילו את החשיבה לקרוא לזה ככה, אבל בפועל יש כל מיני אלגוריתמים שנוח לאלגוריתם לעבוד גם עם מספרים שליליים, זה נותן לו הרבה יותר מרחב תמרון.

מי שמכם יש לו רקע בפיזיקה, אז בטח מכיר את הסיפור, שאולי טיפה ניכנס לזה היום, על המספרים הדמיוניים על i, שבעצם i בריבוע שווה מינוס אחד, אז למה משתמשים בזה? כי אפשר לפתור כל מיני בעיות יחד עם זה, אז באותו אופן, כשמייצגים את המחלקה השלילית כאן בחיזוי של הקטגוריה, בסיבור, אז לפעמים, לכל מיני אלגוריתמים נוח שנתייחס לזה כמספר שלילי, ולא כמספר חיובי, באותו אופן, לגבי המאפיינים השונים, לפעמים נוח להתייחס אליהם כשליליים ולא כחיוביים. זה ככה, מירה בסוגריים. בכל מקרה, האלגוריתם הזה של פרספטרון, ועוד גירסה בעצם יותר מתקדמת שלו שדיברנו עליה, שנקראת Logistic Regression, בעצם זה ניסיון שלנו, אני אכתב כאן רק לסיון השם הזה, זה ניסיון שלנו לעשות בעיה ציווג בינארית, שבעצם מאפשרת לנו לסווג איזשהו אובייקט, שאם אתם זוכרים, אנחנו בעצם מייצגים אובייקט על ידי וקטור, שווקטור הזה מייצג ערכים שונים של כל מיני מאפיינים, נגיד, אם אנחנו מדברים על סטודנטים, אז זה יכול להיות, תחשבו שאנחנו מדברים על הגיל של הסטודנט או הסטודנטית, ונגיד מה הממוצע של הבגרות, מה הממוצע של שנה א', איזה קורס, כמה קורסים בשנה ראשונה שימו בהצטיימות, כל מיני כאלה, זה מאפיינים, זה פיצ'רים.

אז להציג וקטור של מספרים כאלו, שאחרי שבחרנו כל מיני מאפיינים מייצגת אובייקטים, אנחנו קוראים לזה Feature Vector. זה וקטור, כי זה בעצם כמו מערך של מספרים, זה וקטור, וזה Feature Vector, כי אותו וקטור מייצג את אותם מאפיינים. אוקיי, אז בהינתן שכל אחד מאובייקטים פה יש לנו Feature Vector שמייצג אותו, אנחנו רוצים על ידי למידת סיווג, שיהיה לנו את היכולת לסווג מהי הקטגוריה שלו.

זה בלמידת סיווג. בסיווג אנחנו מסווגים מחלקות, קטגוריות, קלאסס, קטגוריות, כל הדברים האלה זה מילים מרדפות, וספציפית בפרספטרון או ב-Logistic Regression יש לנו יכולת לסווג שתי מחלקות, שתי קטגוריות. בסדר, אז זה האלגוריתם שהראינו שבוע שעבר, מה שהיה ההשראה לאותו אלגוריתם זה אותו נוירון אנושי שיש לנו במוח, שרק אחרי שיש מה שנקרא פוטנציאל פעולה, אז הוא בעצם ייתן Output חשמלי, באקסון, זה ה-Output של הנוירון, והקלטים שהוא מקבל בדנדריטים זה אמור להיות משהו שהוא שקול לערכים של המאפיינים בפיצ'ר וקטור.

אוקיי, אז בעצם כמו בנוירון, ככה בפרספטרון או ב-Logistic Regression, מקבלים כאינפוט, מקבלים כל מיני אינפוטים, אוקיי, ככה זה נראה בפרספטרון, מקבלים כל מיני אינפוטים, כאן אנחנו מכפילים אותם בין כל מיני משקולות, כן, עושים איזה מניפולציה לניארית עליהם, ואם זה עובר סף, זו מחלקה חיובית, אחרת מחלקה שלילית. אוקיי, זה בעצם חזרה ככה לפרספטרון, בעצם לא נכנסנו מאוד לעומק, אבל דיברנו על זה שיש אלגוריתם מורכב יותר שהוא, אז יש פה שתי נוירונים מלאכותיים שדיברנו עליהם אז פרספטרון ו-Logistic Regression, אז לצורך העניין, הרשת נוירונים מורכבת מהרבה נוירונים מלאכותיים כאלו, שהיתרון שלה מעל הפרספטרון הוא כפול, קודם כל אפשר לסווג בזאתו יותר משתי מחלקות, כמובן שאפשר גם לחזות ערכים של רגרסיה או כל מיני אוטפוטים אחרים לרק קטגוריה או מספר רציף, אז אפשר הרבה קטגוריות במשקפיים של סיבוב, ואפשר גם לייצר בעזרת כל מיני שכבות ביניים שהם כמו חישורי עזר כאלו של נוירונים, לעשות הפרדה מורכבת הרבה יותר בין המחלקה החיובית לשלבית. אוקיי, זה בגדול היתרונות של רשת נוירונים על נוירון מלאכותי שדיברנו על הפרספטרון ו-Logistic Regression, אחד רק, וכמובן יש עוד הרבה אלגוריתמי למידה נוספים, וזה ככה הקדמה לחזרה למה שעשינו שבוע שעבר, אנחנו דיברנו בעצם עד עכשיו על שתי סוגים של אלגוריתמים של מידת מכונה, על אלגוריתמי סיבוב, שזה עכשיו דיברנו עליהם, וקודם, מוקדם יותר, דיברנו גם על תהליך דומה של מה שאנחנו עושים עם Feature Vectors, רק ששם אין לנו קטגוריות, אין לנו מה שנקרא מידע מתויג, מה שנקרא Low Supervised Learning, כלומר אין בן אדם שבא וסימן על כל אחד מהFeature Vectors, איזה קטגוריות כל אחד מכיל, כדי שנדע ללמוד על ידי אלגוריתמים, איזשהו מודל שבהינתן אותם Feature Vectors יודע לחזות, קטגוריות, אז אם אין את האופציה הזאת, עדיין, אם אנחנו מניחים שהאוסף של האובייקטים שלנו מייצג את העולם האמיתי, אותו סוג של הנחה כמו שיש לנו בסטטיסטיקה, אם למדתם איזה קורס או סשנים על סטטיסטיקה, סטטיסטיקה לוכחת את העולם של ההסתברות, אבל שם אין לנו את כל העולם, יש לנו רק מה שנקרא מדגם, ואם זה מדגם מייצג, אפשר בעזרתו לעשות עסקות של סוג של מדדים שונים כמו שעושים בהסתברות, כמו מה יהיה הסיכוי, קוראים לזה הסתברות, אבל מה יהיה הסיכוי שנראה ערך מסוים, או מה הממוצע של הערכים והפיזור שנמדד על ידי שונות שטיעת תקן או הפרש בין המקסימום למינימום, מה שנקרא טווח, אוקיי? אז כל הדברים האלה לומדים בסטטיסטיקה, בלימידת מכונה לומדים לחזות ערכים כמו קטגוריות, ואם אין לנו קטגוריות, אז אנחנו יודעים עדיין לעשות סדר בתוך הפיצ'ר וקטורים, אוקיי? אז לצורך העניין, דוגמה שדיברנו עליה, אין לי כאן איזה דוגמה ויזואלית טובה להראות, יהיה אותה אחרי זה פה בשקפים, לצורך העניין, אם יש לנו נגיד מכוניות, הולכי רגל, ומסעיות, אז אולי אם נעשה עבודה טובה, למרות שלא ידענו מראש שזה וקטורים שמייצגים אנשים, מכוניות ומסעיות, אם יהיה לנו הצלחה, אז נצליח לחלק את הוקטורים לחבוצות שהן דומות לקטגוריות האמיתיות שלהן, אוקיי? על ידי תהליך שאנחנו קוראים לו קלאסטר אנליסס, אגב, כל פעם שאנחנו רואים את המילה אנליסס, אתם תראו את זה עוד רגע בכמה הקשרים גם פה, לפעמים קוראים לזה בקיצור קלאסטרינג, אז בעצם הכוונה היא לאיזה שהוא למידת עסק כזאת, שאין לנו את כל הנתונים, ואנחנו מנסים ללמוד בנתונים שיש לנו ולהסיק מסקנות, אוקיי? אז בקלאסטר אנליסס אנחנו עושים תהליך תומה לתהליך של סיבוב, רק שבקלאסטר אנליסס אין לנו את הקטגוריות, ועדיין אנחנו מנסים לחלק את המרחב לקבוצות, לפי הערכים של הפיצ'ר רקטורים, אוקיי? אז זה שני תהליכים שבעיקרם, זה התהליכים שלמדנו שקשורים ללמידת מכונה עד עכשיו, האלגוריתם אגב בסוגריים שלמדנו ל... קלאסטר אנליסס זה K-Means, האלגוריתם הכי קלאסי שלמדים אותו הרבה פעמים, ועדיין הוא מאוד שימושי ומשתמשים בו הרבה, אוקיי? אז דיברנו על זה שיש לנו גם עוד קונספט, שאנחנו הזכרנו שנקרא Bug Visual Worlds, אוקיי? וגם שם הכנסנו TF-IDF, הראינו בעצם איך אפשר להחזר מסמכים, נגיד לפי ה... היסטוגרמת הצבעים שלהם, אוקיי? למשל, כאן יש לנו את ה-RGB היסטוגרם, זוכרים שהזכרנו? שתי סוגים של היסטוגרמות, את ה-HOG היסטוגרם, שזה ההיסטוגרמה בסוף חולקת לסלס, אבל זה מעל ה-Edge Detection, וההיסטוגרמה של הצבעים של ה-RGB.

אוקיי. אז זה היה... הראינו גם פלור, גם עם שיתוף עם טקסט, אני אדלג על זה עכשיו, אבל זה היה הרעיון של מה שהראינו שיעור שעבר. אוקיי.

אז עכשיו אנחנו עושים סוויץ' ועוברים בעצם לספיצ'ה ריקוגנישן, או Voice Detection. אוקיי, בעצם אנחנו מדברים... יהיה לנו פעם מושגים פיזיקליים, אנחנו לא נכנס הרבה למתמטיקה של הפיזיקה, אבל אני מקווה שהמושגים יהיו קצת ברורים, שתוכלו להבין את הדברים, גם אם אין לכם רקע רלוונטי בפיזיקה או באודיו. אוקיי.

אז בעצם, כמו שהמוח שם מתרגם תמונה אורחי גל שונים שאנחנו מקבלים, ועושה קומבינציה של הצבעים, המוח מקבל את הצבע שאנחנו רואים בסוף. אוקיי. יש לנו את הצבח הנצפה, הצבח שהוא... תעזרו לי בוועדת... וועדת שמות, איך קוראים לזה? הצבח שרואים והצבח שלא רואים? של ה... מה? יש מילה יותר טובה מהתחום הנראה והתחום הלא נראה, שכחתי, ברח לי הספקטרום ה... שאפשר... טוב, אחרי זה זה יעזור.

כן, זה... אז כמו שיש את זה בתמונות, יש אותו רעיון גם בסאונד. ובעצם, כמו בעין, כך באוזן, כמובן זה עובר תהליך אחר, אבל יש לנו צד פיזיקלי, פיזי, ויש לנו צד תפיסתי. אגב, המקומות במוח שעושים איבוד לשמיע, נמצאים לא רחוק מאזניים עצמם, אוקיי? אז בניגוד לעיניים שנמצאים בקורטקס האחורי, שנקרא Visual Cortex.

אוקיי? אז יש לנו בעצם... אנחנו רוצים להבין מה זה Sound. זה מחולק בעצם אז לשני חלקים, כמו שאמרנו, חלק פיזי-פיזיקלי, וחלק פסיכולוגי, אוקיי? וחלק תפיסתי, אוקיי? איך המוח שלנו תופס את אותות שמע, ומה הוא עושה איתן בעצם, אוקיי? אז היה לנו ככה כמה... לא נתעכב על זה הרבה, אבל יש לנו ככה כמה הצגות של פיזיולוגיה כאן. אוקיי? זה החל מהמבנה של האוזן החיצונית, וכידוע, יש לנו כאן איזושהי תעלת שמע עד שמגיעים לאור התוף.

פה בפנים, בתעלה הזאת, יש לנו המון שערות קיקות. עכשיו, התפקיד שלהם זה לזהות תהודה של קול, והם זזים ככה ימינה ושמאלה ברגע שיש איזשהו תעודת קול, ואז בעצם מה שהם עושים... למה זה נקרא אגב אור התוף? זה מתוח ממש כמו תוף, ובעצם אם תרצו, כמו שדופקים עם המקלות של התוף על החלק העליון של התוף, אז אותו דבר, אור התוף מתוח ממש באותו אופן, ויש לנו רק את השערות שעושות ככה תפקיד דומה לתוף עצמו, ויש לנו אלה המקלות של התוף, וכל התהליך הזה בעצם הוא כבר מתחיל בלעשות מניפולציה על הקול ששמענו שעבר ככה דרך התעלה, ובעצם שערות שונות, עוד רגע נדבר קצת על מה זה תדרים אחראים, לשמוע בעצם תדרים שונים, ויכול להיות שנראה את זה עוד רגע בחד משקפים, אז הנה ככה דוגמה לגלי הקול, שאגב הם זזים לצורך העניין מצד לצד, אגב עוד תכונה שכולכם בטח מכירים, שאם נמצאים בחדר עם עקוסיקה טובה, אז הקיר יחזיר בחזרה את הגל קול, והוא יחזור בחזרה, וזה כמובן בטח ידוע, השיטה שהתלפים, התלפים הם יודעים שהם לא עיוורים לגמרי, אבל פשוט תחוש הראייה שלהם מנוון, אבל זה השיטה שהם מתמצאים ומנוותים במרחב, זה השיטה גם שכל אחד יחליט אם זה חיובי או שלילי, זה השיטה שאנחנו יודעים כמה מהר נוסעת מכונית על הכביש, וגם יודעים איפה היא נמצאת ביחס אלינו, יודעים לחשב לא רק את המרחק אלא את המהירות שהיא נוסעת, אפשר לחשב זוויות, לא חשוב כרגע בדיוק איך זה מתבצע, החישובים האלו, אבל בתוך האוזן הפנימית יש לנו תהליכים, יש לנו אזור שנקרא הכוחלה או השבלול אם נרצה, כי הוא בצורת שבלול, כן האזור הזה כאן, ואפשר להגיד שכבר פה אנחנו בעצם לוקחים את הסיגנל של הווייד שלנו, ומעבירים אותו, את האות של הכל, מעבירים אותו בעצם לאיזשהו תהליך שהוא דומה קצת לתדרים, כאן אנחנו רואים שגם בפנים שם יש לנו כל מיני שערות כאלו שמכריעות לתהליך, ורואים פה תדרים שונים שהם יודעים להתעסק איתם לאחר האוזן הפנימית כבר, כן האזור הזה כבר זה האוזן הפנימית, אז זה כמובן עובר עוד תהליכים, יש לי פה עוד שקופיות של ה... לא. יש כמובן עוד תהליכים שאנחנו לא ניכנס אליהם עכשיו, שאחרי זה נעשים בתוך המוח על אותם אותות.

אז בואו נבין קצת מה שעומד מאחורי הדברים האלו, ומה אנחנו עושים איתם, והקשר של כל הדבר הזה לזהוי ביבור, ולעיבוד של קול, של אודיו. אז קודם כל, שוב אני לא מניח פה רקע, חלקכם בטח מכירים יותר אז זה יותר קל, חלקכם פחות, אבל אנחנו בעצם מדברים על איזשהו משהו, סיגנל קול במקרה הזה, שהוא פועל לאורך זמן, עוד רגע נסביר קצת מה קורה, ואנחנו נדבר בעצם גם על התדרים של אותו סיגנל. מבחינה ויזואלית, בצד שמאל אנחנו רואים את ההשתנות של הסיגנל לאורך זמן, ובצד ימין אנחנו יכולים לראות איך זה נראה אם אנחנו, במקום ציר הזמן כאן שהוא ציר ה-X, כאן הצירים מבטאים תדרים שונים, אפשר להגיד אפילו תדרים, לא יודע אם מושלמים, זה מילה טובה, הרמוניות של תדרים הרמוניים, אז זה מה שמוצג לנו כאן בציר ה-X.

אז קצת על המושגים השונים, אז כאן יש לנו בעצם את הסיגנל שלנו, יש לנו סיגנל פשוט, לא יודע אם אני יכול להציג לכם, בואו ננסה, אם יש לי דוגמה פה, אולי אחרי זה נעלה את זה גם, אני אנסה את זה זריז רק אם אני אמצא, אז הנה, גם אולי תבינו קצת, כולכם שומעים שלמישהו יש קול גבוה וקול נמוך, אז בעצם כשאומרים שלמישהו יש קול גבוה וקול נמוך, אפשר להגיד שזה קיצור של קול עם תדר גבוה, וקול עם תדר נמוך, אז הנה תדר נמוך יחסית, אז ידוע שגברים עם קול עמוק, או לא יודע איך שתקראו לזה, שיש להם תדר יותר נמוך לקול שלהם, אז אם שומעים, לא, אה? לא שמעו, נגדיר את זה רגע, בגלל הזום אני לא יכול, שנייה, זה מקסימום, לא חשוב כרגע, בואו ננסה עוד דוגמה, אם לא נצליח אז נוותר נראה את זה אחרי זה אולי בגלל כל החיבורים שיש לי כאן לא משנה שיפט קונטרול H אולי ספיקר ספיקר של המחשב ניסיון אחרון באמת לא אבל טוב, בסדר נוותר אוקיי, אחר כך ננסה עוד ניסיון אבל בכל מקרה אנחנו מדברים על צליל נקי שאין בו, הוא לא משתנה זאת אומרת זה אותו צליל כל הזמן לצורך העניין זה תדר פשוט מה שנקרא אוקיי, אז אנחנו רואים שהתדר הוא בעצם איזה משהו מחזורי אוקיי, לצורך העניין אנחנו מודדים את אותו מחזור ליחידת זמן, אז כאן אנחנו נתייחס לשניות ובעצם נשאל כמה פעמים אותו עוד חוזר על עצמו בשנייה אוקיי, אז בעצם התדר, אם אנחנו מדברים על חזרות לשנייה הוא שואל כמה פעמים אנחנו חוזרים ליחידת זמן כמו שנייה אוקיי, יש לנו פה עוד כל מיני הגדרות נוספות אם אנחנו שואלים כמה זמן לקח עד שהוא חזר בעצם, כיחידה של זמן מהמצב הקודם הוא חזר בחזרה לאותו מצב, וזה אנחנו נקרא אורך גל ה-Wavelength ויש לנו בעצם עוד כל מיני מושגים שאנחנו נדבר עליהם, בואו נראה האמפליטודה בעצם מתייחסת לעוצמה כמה עוצמה יש לנו בגל אז לפעמים העוצמה לא חשובה, אז אנחנו מנרמלים את זה סתם בסוגריים אוקיי, אבל זו העוצמה שלנו הנה בעצם עוד סימולציה ככה מוויקיפדיה על מה זה בעצם תדר אוקיי, אז תדר, אנחנו מדברים על איזשהו אות שחוזר על עצמו כל עוד הוא מתמשך לאורך זמן יש חזרתיות על אותו על אותו סיגנל כל הזמן אוקיי, אנחנו אחרי זה נקרא לזה תדר של קוסינוס של סינוס, אז זה נראה כמו גל של סינוס וקוסינוס ככה זה חוזר על עצמי, כמו גל של סינוס וקוסינוס אוקיי, בעצם הנה ככה הדמיה של היחידות לאורך זמן אני מחכה רק את אוקיי, אז זה התדר של שתי הרץ זה אומר שהגל הזה חוזר על עצמו פעמיים בשנייה זו הכוונה שהוא שתי הרץ לעומת זאת, זה תדר של שבע הרץ זה אומר שהגל הזה חוזר על עצמו שבע פעמים בשנייה אוקיי, אז תדר גבורה זה אומר שהאורך של הגל הוא קצר יותר אוקיי, כי הוא חוזר יותר פעמים בשנייה אוקיי, אז אגב, בסוגריים לגברים, אחרי זה אנחנו נדבר על הבחנה בין גברים לנשים מבחינת התדרים מבחינת הסיגנלים של הווייסט שמשמים אז בממוצע נגיד בדרך כלל לגברים יש קול עם תדר נמוך יותר כלומר הוא חוזר על עצמו פחות פעמים בשנייה ולנשים יש תדר גבוה יותר כלומר הוא חוזר על עצמו יותר פעמים בשנייה ולכן אם נדע לתרגם את זה נכון לתדרים אז נדע להבחין בין נשים וגברים על ידי ההבחנה הזאת בכלל זה בסוגריים, אנחנו נדבר על זה עוד אחר כך אוקיי, אז עוד הבחנה שאנחנו רואים בדרך כלל, אני לא יודע אם יצא למישהו מכם לעשות פעם אולי לא או למישהו מהמשפחה היה נוכח אקג'א או בדיקות של תקידי איזה ללב או בדיקה דומה שעושים גם לגלי המוח אז זה נראה יותר דומה זה הרבה יותר רואש מזה, אבל יותר דומה לזה מאשר לגלים שראינו קודם, גלי קוסינוס כאלה יפים אז זה נראה כך ובעצם המשמעות של הדבר הזה שזה מכיל יותר מתדר אחד אוקיי, בעצם אם נרצה זה מחבר באיזושהי צורה בין התדר של 4 הרץ בצד שמאל לתדר של 7 הרץ בצד ימין אוקיי, עוד ככה ויזואלית כי אתם תראו את זה הרבה כאן בצד שמאל יש לנו את אותו גרף שראינו על חיבור בין 4 ל-7 הרץ למעלה בצד שמאל כאשר ציר ה-X הוא ציר הזמן וציר ה-Y בעצם זה העוצמה, מה שקראנו לו אמפליטודה לעומת זאת יש לנו את התמרה למישור התדר במישור התדר אנחנו רואים שציר ה-X הוא בעצם תדר ההרמוני, מספר התדר ההרמוני וציר ה-Y זה גם האמפליטודה אוקיי, יש לנו כאן שוב ערבוב של כמה גלים אנחנו מקבלים גל מורכב יותר כזה יותר רועש, הוא מכיל כמובן כמה תדרים כמה מושגים במובנים של תפיסתיים ופיזיקליים אז בצד ימין יש את הפיזיקלי כמו עוצמה, תדר את המשך זמן שאותו בעצם ההרמוניות השונות צד שמאל יש לנו את העוצמה loudness, pitch בעצם זה אני אראה את כל המושגים האלה גם timber וכל המושגים האלה כמובן מושפעים אחד מהשני אז pitch מוגדר בעצם כמשהו דומה לתדרים הגבוהים יותר שעוטף את שאר התדרים יש לנו הגדרה יותר מדויקת אני חושב בהמשך אוקיי, מה זה גלים? זה קשור ממש לתדרים שלנו מה זה גלים? אנחנו מדברים על השתנות של איזשהו משהו לאורך זמן ויש לנו כאן דוגמאות גם עם גלי קול עם הגלים שרואים במים נגיד שמקפיצים אבן או שזורקים אבן לתוך המים רואים איך זה משתנה, העיגול גדל לאורך הזמן או גלי אור שאנחנו דיברנו עליהם קצת שיעור שעבר אז יש כל מיני אלמנטים שיכולים להשפיע על אותם התפשטות לעצור אותם קצת, לעכב אותם או לשנות אותם אנחנו יודעים שזכוכיות שונות יכולות או חומרים שונים באופן כללי יכולים להקם את גלי האור מי שמכיר אז מה משקפי שמש עושים על סינון ובליעה של כל מיני גלי אור אז בואו נתחיל יש גם חומרים שונים כמו מים מי שניסה להקשיב לאיזשהו קול שהיה מחוץ למים כשנגיד צללתם אבל הייתם קרוב לפני הים או פני המים נגיד אז אתם יודעים בעצם איך זה משפיע על גלי הקול אוקיי אז אנחנו בעצם רוצים לעשות אנליזה כזאת על התדרים או ספקטרל דנסיטי הדנסיטי בעצם זה כמו פונקציה כזה הסתברותית כזאת שאנחנו רוצים כמו שעושים דנסיטי אנליסיס בהסתברויות שונות אנחנו מדברים על איזה שהוא משהו רציף אנחנו רוצים לדעת מה בעצם הסיכוי שיקרה כך וכך, ככה אנחנו מדברים כאן על אורכי גל שונים ועל בעצם עוצמות שונות שכל אחד מהם מכילה יש פה קצת חזרתיות בשביל לנסות להסביר את זה חיפשתי באמת הרבה ויזואליזציות שיעזרו להסביר את זה אז טימבר קאם זה איזשהו אות שמתייחסת לצלילות אפשר להגיד של הקול אפשר להבחין בין הטימבר השונה של כלי נגינה שונים יש כאלה שיש להם צליל יותר חלק קצת קשה לפעמים לתאר את זה במילים יש כאלה שקוראים לזה הצבע של הסאונד זה הטימבר העוצמה של הסאונד נמדדת בדציבליים את ה-db זה לא קשור לדאטאבייס זה קיצור של דציבליים הקשר בין תדר לזמן הוא קשר הופכי אז ככה אני חושב שאת רוב המושגים זה היה ככה חלק של ההקדמה לרוב המושגים שקשורים לבויס אצלנו עכשיו בואו נדבר קצת על מה אנחנו עושים איתם התהליכים האלה מנסים בעיקרון לחקות את התהליכים שנעשים במוח האנושי אז בעצם אותה אנליזה שאמרנו זה בעצם אנליזה של התדרים אנחנו בעצם עושים תהליך שהוא פחות או יותר בנוי ככה שהוא מתחיל מאיזשהו גל של קול ואנחנו נעביר אותו לתדרים ונעשה לו כל מיני מניפולציות אבל כל התיאוריות וכל הפונקציות שאנחנו נראה שמדובר ושמוזכרים אז רובם מדברים על גלים רציפים כמו מספר רציף ואם אתם אולי זוכרים אולי אם למדתם פונקציה צפיפות בפעם ראשונה באיסטברות על ההבדל בין פונקציה צפיפות כשדיברנו על למידת מכונהgoogle אוקיי, אז באותו אופן, אנחנו לא יודעים, גם אם באמת מדובר בגל רציף, אנחנו לא יודעים לטפל בו בצורה רציפה, אלא רק בצורה דגימה. אוקיי, אז בעצם מה שאנחנו מדרשים לעשות, זה לדגום כל מיני נקודות בזמן, ובשאיפה, על ידי הדגימה הזאת, דגימה זאת תהיה מספיק טובה, ונוכל, במהות המשפט, נוכל על ידי כך להגיע למשהו שמייצג את הגל. כן לא לוקחים מה? כאילו מקטעים ו... לא לוקחים נקודת בודדות הנקודות הבודדות אנחנו ציירים את הקו ואת החלק הזה אנחנו כן דוגמים נקודות לא לוקחים קטע ועל בסיס זה בתוך הקטע כן, אנחנו דוגמים נקודות אה, בתוך כל קטע? כן לא, כאן יש לנו את הנקודות השונות אנחנו נדבר עכשיו בעיקר על הנקודות ופחות על הקטעים אבל בעיקרון מחלקים את זה לקטעים לראות שיש חזרתיות של אותו דבר קוראים לזה פריימס אבל בכל פריימס אנחנו דוגמים נקודות למה? כי זה מה שאנחנו יודעים לעשות אנחנו לא יודעים להתעסק עם גל רציף אני חושב שזה עוד קדם זה אומרים שלא היה מאוד סגריני אם היו מכירים את הנושא הזה של תיאוריה טרנספורם בזמן זו הייתה התיאוריה כאילו ש מי שמכיר את הניסיון של המעצמות הגרעיניות שהיו באותו זמן ידעו לעקוב אחרי הכל חוץ מניסויים שהיו מתחת לאדמה ששם היה צריך להבחין בין רעידות אדמה קלות כאלה לבין פיצוץ שנבע בגלל ניסוי גרעיני ואם היו יודעים לעשות פירוק פוריה בזמן אז היו פותרים את זה זה היה ככה בסוגיים אם כבר דיברת על קטבאמים ועל כל מיני דברים כן אמרתם שזה דברים שבעצם הולכים מהם כמו בהסתברות שאי אפשר שייך אמרתי זה כמו בסטטיסטיקה לא כמו בהסתברות מה ההבדל? ההבדל הוא שגם יש לנו פיצ'רים נגיד שמודדים בעיקרון משהו רציף אבל מודדים אותם בצורה בדידה כך למשל טמפרטורה של מים אפילו אם אתה מודד את זה לאורך זמן אם תרצה אפילו תראה את הסרטים אז כל מי שאולי בנערותכם או בילדותכם הייתם מציירים ככה ציורים על מחברות או על יומן ואז מדוודפים ככה ורואים וככה הם ציורו בהתחלה את הסרט הרפרש רייט של העין פשוט לא שמה לב שהפרימים מתחלפים אבל בעצם זה בדיד זה לא רציף אז אותו דבר בעצם אם אנחנו דוגמים את זה בצורה טובה אז אפשר להבחין בכל מיני גלים מסיימים אבל כאן פשוט מדובר על זיהוי הגל ונדבר על איך אנחנו לא מפספסים למרות שזה בדיד ולא רציף אבל אם אתה לוקח טיפה זה גם מה שנקרא מהפך את כל הטיפה זה טיפה קצת לא מדובר על התפתחות הטיפה של עשרות דקות שם אלא סתם לא יודע עשר שמים יש איזה גל קונשום שעובר שם ואז משם לקחת בודד כל פעם אבל לא בדגימה אבל בדגימה זה לא בעייתי אז עכשיו נסביר למה זה זה כן בעייתי ונסביר איך עוקפים את זה מה שאנחנו עושים בעצם בזיהוי דיבור זה מה שנקרא עוד לא הגענו לשם נתחיל ב-DFT שזה Discrete Fourier Transform ואז נעבור ל-DCT שזה Discrete Cosmos Transform אבל זה מה שעושים אז יש לנו פה גל של שבע הרץ הכוונה היא שהוא חוזר על עצמו שבע פעמים בשנייה יש לו אורך גל קצר יחסית זה תדר גבוה זאת אומרת שהוא חוזר הרבה פעמים ככל שהוא יותר גבוה אז מה היה קורה אם היינו דוגמים פה שבע דגימות אוקיי, אז אם היינו עושים 7 דגימות, כל הזמן לא נוצר והיינו דוגמים כל הזמן בפיקים כאן אם היינו פירם הסתברות UNI PFORM היחידה של הדגימה זה יצא ככה הדבר הזה יכל להיות תדר קבוע עם אמפליטודה בגובה הזו, וזה יכול להיות גם כל מיני, הנה עוד דוגמא של תדר של 21 הרץ שהוא מתאים לו בדיוק כי זו כפולה של שבע, אז קל לראות שאחרי כל שלוש סייקלים בעצם אנחנו מגיעים ל21 הרץ אוקיי, אז בעצם לדגום תדר של 7 הרץ 7 פעמים זה לא מספיק טוב גם אם עכשיו נגיד שאנחנו נדגום 14 פעמים, פי 2 מהתמות, נגיד כאן למעלה ולמטה עדיין, אז הנה דוגמא של תדר של 14 הרץ שהוא פשוט גם מתאים מאותה סיבה אם היה לנו למעלה ולמטה זה יכול להיות אפילו מקרה יותר גרוע שכולם באמצע תזהות עם מספיק נקודות כדי שנוכל לזהות את התדר בסוף כי זה יקר ככל שדוגמים יותר זה יותר יקר חישובית מה? נתעסק בלוג אחר כך אנחנו נשתמש בזה אחר כך אבל ברמה עקרונית כן קצת נלך מסביב לטרנספורמציות של פורייב בעיקר ובעצם הדבר הזה כאן שנראה לנו זה הכל הוא מספיק נדבר אפילו קצת על שימושים נוספים של תמורת פורייב זה באמת תהליך שלוקח משהו שנראה לנו כמו מעט דאטה אבל זה מספיק אוקיי אז אנחנו לא נוכיח את זה אבל בעצם מי שמכיר את השם שאנון הוא היה היחד עם טיורינג בצוות הבריטי שפיצח את האניגמה ושאנון היה סטטיסטיקאי מאוד מפורסם מי שמכיר אם יצא לכם ללמוד על אנתרופיה באינפורמיישן תיאורי בתורת האינפורמציה אז שאנון שם הוא בעצם שאנון זה אנתרופי מי שמכיר אז זה אותו שאנון אז הוא היה מאוד פורי אז הוא הוכיח אנחנו נגיד למה שמספיק לנו איזשהו מספר דגימות שהוא גדול יותר מפעמיים כפול התדר כלומר אם זה תדר של 7 מספיק לנו 15 דגימות אוקיי לא נוכיח את זה אפשר להסתכל על ההוכחות הוא מוכיח את זה אפשר לא אמרנו שאם לוקחים נגיד 7 דגימות אז כל 3 סייקלים בתדר של 21 דרץ מגיעים לאותה נקודה אוקיי אז הוא מסביר אז זה בגלל שהיו לנו פיקים למעלה אוקיי כל נקודה באמצע זה לא היה אותו דבר זה רק בפיקים בנקודות למעלה ואולי בנקודות למטה זה היה חוזר על עצמו אבל כאן אם עושים דגימה יוניפורמית אז הוא מוכיח בעצם אם זה יותר מ-14 דגימות הוא מוכיח שזה מספיק אוקיי אז מה הרעיון? הרעיון הוא שיהיה לנו איזושהי שיטה אמרנו שהגלים פה בעצם מתחברים ביחד לגל אחד מורכב ואנחנו רוצים לדעת מהם ההרמוניות שלהם מהם התדרים ההרמוניים שמרכיבים את אותו גל ומזה אנחנו בעצם עושים את זה זה המטרה של אותו פירוק פוריאל אוקיי אז השיטה שבה אנחנו עושים את זה נצא עוד 2-3 דקות להפסקה בסדר? השיטה שבה אנחנו עושים את זה היא בעצם לנסות זה נגיד הגל שאנחנו מתחילים איתו בסיגנל שלנו זה לבוא ולהשוות את אותו גל לכל מיני גלים ידועים ואז באיזשהו שיטה מניפולציה מתמטית שבמקרה שמצאנו את אותו גל הקשר שלו, הדמיון שלו עושה איזושהי פונקציה דמיון בין הגל המקורי לבין הגל שלנו וזה ייתן לנו ערך שהוא גבוה לצורך העניין ערך של 1 ולשאר התדרים הוא ייתן לנו ערך של 0 זה בעצם השיטה שעושים את התמרת פוריאל אז איך עושים את זה? בגדול בצד שמאל זה הגל המקורי ובצד ימין זה הגל של... זה פריקונסי אמיתי בצד שמאל בצד ימין זה פריקונסי אנלסיס איזשהו תדר שאנחנו משלימו לו עכשיו אוקיי עכשיו איזה פונקציה אתם מכירים? בואו נגיד שיש לנו שתי וקטורים בסוף יש לנו דגימה פה ושם זה היה לנו ערכים שונים בשתי הוקטורים איזה שיטה אתם מכירים להשוות בין שתי הוקטורים כך שיהיה ציון גבוה עם נדומים אוקיי אז אתם מכירים את דמיון קוסינוס דמיון קוסינוס מנרמל בנורמה אבל אם מראש היה לנו וקטורים מנורמלים אז בעצם אנחנו מדברים על דוד פרודקט אז זה מה שעושים בעצם לוקחים מטריצה של כל מיני תדרים, שלא ניכנס כרגע למתמטיקה שמאחורי הקלעים, אבל זו המטריצה שכאילו אנחנו משווים אליה אוקיי, כל אחד מהתדרים שאנחנו מחפשים מתאים לתדר מסוים ארמוני וזו ההכפלה בסיגנל שאנחנו מקבלים בתור אינפוט ואם הצלחנו אז לתדרים שלא רלוונטיים, שלא נמצאים בעוד שלנו בסיגנל אנחנו מקבלים ערך של אפס ולכל השאר אנחנו מקבלים ערך של אחד נגיד בסדר? זה בעצם היעד שאליו רוצים להגיע ועושים את זה בצורה כזאת שבוחרים את הערכים השונים בדרך מסוימת אפשר למצוא ערכים שונים שדווקא הם יגרמו לזה שאם לא מדובר באותו תדר כמו שיש לנו כאן, אם y שלנו שונם אותו תדר נגיד h2 זה התדר שיש לו שתי הרץ לצורך העניין אז אם y שלנו לא שווה לh2 אז f2 יהיה שווה 0 באאוטפוט אחרי התהליך הזה אוקיי? אז זה בעיקרון למה שאנחנו שואפים ועושים את זה בצורה הזאת ששמעתי מדברים ככה לפני שהתחלנו את ההרצאה גורמים לזה שהחלקים השונים שהוקטורים שורה ווקטורים עמודה במטריצה הזאת יהיו אורתוגונליים אחד לשני וכמובן שרוצים להחזיר מהתדר בחזרה מה שנקרא לעשות inverse transform אז בשביל זה צריך שהמטריצה תהיה גם הפיכה אוקיי? אז זה ככה תנאים שאנחנו צריכים בשביל שהאלגוריתם הזה יצליח אבל בנקודה הזאת אנחנו נעצור ונמשיך כבר אחרי הפסקה נראה לי סבבה? אז נגיד 25 דקות כי קצת התחלנו ביכור למי שפספס אגב אז שבוע הבא התוכניתי לעשות בוחן שבוע הבא ותוכניתי שנפרסם את החומרים אז אם יש עוד שאלות או עניינים סביב זה לפי בדיקה אבל אם יש איזה בעיה למישהו אז תגידו לי לחוגגים את כריסמס זה כמה ימים אחרי בשבוע הבא אנחנו זה יוצא 22 וזה כריסמס אני לא מכיר גרסאות שונות מ-25 ל-24 לא יודע אם יש מישהו שחוגג בתאריכים אחרים אז תגידו לי כן? בסדר? מסתדר? אוקיי אז אני לא יודע היה איזה מישהו שפנה עליי במיוחד לא הספקתי לענות אז אם יש עדיין בעיות של מישהו עם זה אז איכשהו משהו שאני צריך לקחת ברשבונוס תגידו לי בבקשה מה? כן כן כן אותו רעיון כן אז מה הממשלתית בהתחלה נכון? שישיור הבא לא יהיה כבד מדי כי אחרי הבוחן אתם קצת נשרב הפיוזים וזה יותר מסכם את הסבב אז זה לא יהיה על הכל כי זה הרבה חומר אבל נצטרך להתמקד לא יודע להגיד הרצאה מסוימת לא תהיה או שנוריד חומר מחלק מההרצאות אני צריך לעבור על זה עוד פעם כן אתם רואים בסדר? אוקיי אז אנחנו ממשיכים אז חלק מהדברים אני פשוט אסביר וזה ככה ואנחנו יכולים לתת קורס שלם על הקשר בין הסיגנלים השונים לבין התדרים ומישור תדר כמו שזה נקרא אז אני מזכיר שהמטרה שלנו זה לגלות כל מיני ארמוניות שונות תדרים שונים שבעצם אנחנו רואים את החיבור ביניהם אנחנו לא רואים את התדרים בצורה מופרדת שלהם אנחנו רוצים לגלות את התדרים האלה אוקיי אז כאן אנחנו רואים את אותה מטריצה שדיברנו עליה קודם ושאנחנו מכפילים בסיגנל שלנו המטריצה של analysed or analysis frequencies ה-F עם הגג הזה למעלה שבלימדת נכונה עושים אותו סימון ל-output של מודל של מה הוא חושב שהערך של ה-target value זה Y עם כובע כזה זה כאילו הפריקונסי המשוארך לצרוך העניין אוקיי אז יש לנו מטריצה של כל מיני פריקונסיז משוארכים ואנחנו משווים אותה לפריקונסי שלנו אז אני קצת רוצה לתת אינטואיציה אני לא אתן הסברים שלמים היה ראוי חלק מהדברים האלו לתת קרדיט לכל מיני מקורות שונים שהצרתי ולפחות חלק ציינתי אבל לא את כולם אז כאן יש איזה מבוא מאוד טוב, אולי אחרי זה אני אעלה גם את הסרטון של המקור הזה שבעצם מציג את הגלים השונים כאילו אנחנו מסובבים אותם סביב מעגל ואז לוקחים תדר בסיסי כסייקלים מסביב למעגל אז נגיד שתי סייקלים זה בערך שנייה או סייקל אחד זה חצי שנייה ואז אם יש לנו תדר גבוה יותר זה יהיה פשוט יותר סייקלים כל פעם עוד ככה משהו מעניין, אני אעשה את זה ממש בקצרה התמרת פה יש שאנחנו קצת נדבר עליה עכשיו משמשת אותנו גם לכפל מאוד מהיר של פולינומים ובעצם הדרך לעשות את זה זה לקחת פולינום שנראה ככה אז יש לנו את תצוגות השונות של אותו פולינום וצריכים, לא ניכנס לזה איך מוכיחים אבל מוכיחים ששתיהם שקולות תצוגה אחת לצורך העניין יש לנו פולינום יש לנו, שוב קצת מזכיר למידת מכונה אבל כאן אנחנו מדברים על המקדמים של החזקות השונות ולא של הפרמטרים השונים של x1 x2 וכו אז p0 זה המקדם של x בחזקת 0 p1 זה המקדם של x בחזקת 1 וכן הלאה pd המקדם של x בחזקת d, אז יש לנו פה וקטור מקדמים של d ועוד 1 כן, ואנחנו מסתבר יכולים להחליף את התצוגה הזאת בתצוגה אחרת של נקודות במישור שיש להם x וy, אז אפשר להציג כל פולינום מדרגה d כי אין נקודות שאין גדול שווה ל-d ועוד 1 לא נדבר על למה ואיך אז בעצם כשאנחנו עושים את אותו תהליך של התמרת פוריה, אנחנו יכולים להשתמש בזה בשביל לפתור מכפלת פולינומים בסדר גודל של n log n בהנחה ששתיהם מדרגה d ועוד 1 שקטנה שווה ל-a אוקיי, עושים את זה בחזקות של 2 אבל לא ניכנס לכל זה זה אלגוריתם ריקרוסיבי, יש אותו כאן במצגות אבל אנחנו לא נעבור גם אותו וגם את ה-fft אבל מה שמעניין אותנו שוב אני לא אכנס ללמה משתמשים בזה אבל ברמה עקרונית אותם נקודות נוח לנרמל אותם למעגל היחידה כמו שרואים פה אבל במקום שיש לנו סתם x וy אז יש לנו מספר מורכב כאשר ציר ה-x זה המספר הרציונלי הרגיל וציר ה-y זה ה-imaginary אוקיי, אז על ידי הדבר הזה כחלק מהכוחה וזה הסיבה גם שמשתמשים בזה למקרה שלנו שלא קשור לפולינומים אז כחלק מהפתרון אם אנחנו בוחרים נקודות בצורה כזאת שיש להם הרכיב x ורכיב y אז אפשר לפתור כל כפל כזה של פולינומים הנקודות שבוחרים זה בגלל איזשהו נוסחת אוילר, אני לא יודע אם יצא לכם ללמוד אותה באלגברה או שום כזה או לא זאת הנוסחה, w שווה לe בחזקת 2pi i חלקי n וזה גם מה שהקבע לנו בסוף את הנקודות השונות שאנחנו נבחר פשוט אנחנו לוקחים את הנקודות השונות w בחזקת 0, w בחזקת 1 וכן הלאה אוקיי, זה הנקודות השונות שבסוף רואים אותם גם במטריצה הזאת שאנחנו מכפילים ומסתבר למה זה גם מעניין אותנו עוד פעם בשביל לייצג נאמנה את התדרים השונים עוד במישור של הסיגנל אז בעצם כל תדר יש לו שני רכיבים שפיזיקלית גם דיברנו על זה כשדיברנו על וקטורים בפעם הראשונה, ציינו את זה כאילו בשיעורים די בהתחלה, שבצורה גיאומטרית או פיזיקלית כל וקטור יש לו זווית ויש לו אורך או נורמה, זה הכללה של המושג של אורך אוקיי, אז בעצם הנורמה מקפילה במקרה שלנו לאמפליטודה, זה הרכיב של ה-X בגלל זה בסוף אנחנו נתעסק בסיגנל של גל של קוסינוס ולא בגל של סינוס סינוס מייצג בעצם את השינוי בזווית לא נסביר למה, אבל דווקא הבחירה של אותן נקודות יש לה אפקט כפול, אפקט ראשון זה שהוא מבטל בעצם את הזווית כך שמאפשר לנו דווקא הבחירה של נקודות אלו זה היה מאפס את את הגל של הסינוס, אוקיי, היינו יכולים בעצם להתעלם מהסינוס בגלל זה, וגם הוא יגרום לזה שאם לא מדובר בתדר הרצוי, אז הוא יתאפס